Последние 10 лет были захватывающим временем в мире науки о физических упражнениях, особенно в области бодибилдинга и науки о наращивании мышечной массы (гипертрофии).

Было сделано так много открытий – даже крупных прорывов – что никогда не было большей уверенности в том, как тренироваться для наращивания мышечной массы, чем сегодня. То есть, если вы следите за наукой. Если вы не обращаете внимания на науку, вы, возможно, все еще используете идеи обучения, устаревшие десятилетия назад.

Я знаю, что чтение научных статей не входит в список развлечений для большинства людей. Но другим (мне!) это нравится, и они с удовольствием изучают литературу, затем упрощают, обобщают и делятся ею.

Сегодня я хочу поделиться кратким изложением того, что я считаю наиболее важным из последних научных достижений в области наращивания мышечной массы. Я оставлю технические детали и сведу их в простые практические рекомендации, которые помогут вам составить планы тренировок, практически гарантирующие ваши результаты.

Еще одна хорошая новость: основная тема, которую мы видели почти во всех этих новых исследованиях мышечного роста, заключается в том, что существует несколько черных и белых правил и не существует единственного лучшего способа добиться этого. У вас есть возможность выбирать и настраивать.

Я знаю, что многие люди хотели бы, чтобы тренер точно сказал им, что делать - просто вручил им тренировку (или план питания). Но лучший способ разработать программы наращивания мышечной массы — это сначала стать студентом и изучить научные принципы разработки программ.

Затем либо создайте программу наращивания мышечной массы самостоятельно с нуля, выберите стандартную программу и настройте ее по своему усмотрению, либо попросите тренера разработать программу для вас, но с вашим вкладом, чтобы она соответствовала вашим целям, имеющемуся времени и личным предпочтениям. . Таким образом, вы всегда будете участвовать в процессе.

Программы силовых тренировок, как и питание, должны быть как научными, так и индивидуальными. Теперь мы знаем, что не существует какой-то одной лучшей программы подъема сил и что программы можно в значительной степени адаптировать под себя и при этом они остаются высокоэффективными.

Например, если тренер говорит, что для набора мышечной массы необходимо все время тренироваться с тяжелыми нагрузками и малым количеством повторений, современная наука ясно говорит, что они ошибаются. На самом деле, без лишних слов, понимание науки, лежащей в основе тренировок с малым, средним и большим количеством повторений, является идеальным началом:

1. Вы можете нарастить одинаковое количество мышц практически при любом диапазоне повторений, если тренируетесь достаточно интенсивно и правильно уравниваете объемы.
Традиционно выполнение тяжелых подходов от 3 до 6 (малое количество повторений) считается идеальным для развития силы, от 8 до 12 (умеренное количество повторений) – для гипертрофии и от 13 до 20 (высокое количество повторений) – для мышечной выносливости.

Исследования и простые наблюдения подтвердили, что тяжелые тренировки с малым количеством повторений еще больше увеличивают абсолютную силу. Но новые исследования показывают, что вы можете нарастить одинаковое количество мышц при низком, среднем или высоком диапазоне повторений, если объем одинаковый и вы тренируетесь достаточно интенсивно.

Что означает интенсивная (тяжелая) тренировка? Обычно в запасе остается только одно или два повторения (тренировка близка к отказу) или иногда тренировка до отказа, когда это безопасно и вы можете восстановиться.

Это означает, что не существует единой узкой зоны гипертрофии для повторений. Любой диапазон повторений может способствовать наращиванию мышечной массы, если соблюдены эти два условия (правильный объем и интенсивность).

Не будет ошибкой сказать, что классический диапазон повторений от 8 до 12 для гипертрофии является хорошим. Но если посмотреть на науку и принять во внимание практические аспекты, то от 6 до 20 повторений отлично подойдут для наращивания мышечной массы.

Посмотрите полный анализ исследования, доказывающего, как низкое, среднее и большое количество повторений наращивают мышцы (только для участников)

2. Вы можете нарастить мышечную массу с помощью очень легких весов.
Многих людей удивляет тот факт, что тренировка с 15–20 повторениями, которые обычно считаются легкими весами, может способствовать наращиванию мышечной массы.

У них просто поражает воображение, когда они слышат, что исследования показывают, что можно нарастить мышечную массу, используя очень легкие веса и еще большее количество повторений в диапазоне от 25 до 35. Это соответствует лишь примерно 30% от вашего максимума в 1 повторении!

Раньше лифтеры считали, что выполнение более 20 повторений, а особенно 30 и более, не приведет к увеличению размера мышц, а только к увеличению мышечной выносливости. Однако исследование Шенфельда и его коллег показало, что испытуемые наращивали мышечную массу с помощью подходов по 25–35 повторений, если они делали одну вещь: доводили каждый подход до полного отказа или очень близко к нему.

Это хорошая новость для людей, которые не любят тренироваться с тяжелыми нагрузками или просто не могут тренироваться с тяжелыми нагрузками из-за травмы. Однако, когда дело доходит до очень большого количества повторений, есть и недостатки.

Как и следовало ожидать, тренировки с очень легкими весами не эффективны для развития максимальной силы. Кроме того, подходы с очень большим количеством повторений неэффективны по времени. Очевидно, что подход из 30 повторений займет в 3 раза больше времени, чем подход из 10 повторений, если скорость повторений одинакова.

Кроме того, тренировка до отказа в диапазоне от 20 до 35 повторений утомляет и сжигает как сумасшедший. Некоторые люди не могут этого терпеть. Если вы остановитесь далеко от отказа при тренировке с очень большим количеством повторений, вы просто не получите стимула для наращивания мышечной массы. Вот почему тренировка с большим количеством повторений (от 13 до 20 повторений), вероятно, превосходит тренировку с очень большим количеством повторений.

я Делать только очень большое количество повторений не оптимально. Тем не менее, ученые предполагают, что тренировка с очень большим количеством повторений стимулирует больший рост медленных мышечных волокон (тип 1). Таким образом, сочетание низкого, среднего, высокого и очень большого количества повторений может быть идеальным для оптимизации роста всех мышечных волокон (в основном с упором на диапазон от 6 до 20 повторений).

Даже если вы обычно лучше всего реагируете на малое и среднее количество повторений, добавление сета с большим или очень большим количеством повторений, вероятно, улучшит ваш прирост мышечной массы (примеры: A. Три умеренных или тяжелых подхода и один насосный сет с большим количеством повторений. B. Одно сложное упражнение). все подходы тяжелые, затем один тренажер или изолирующее упражнение с большим количеством повторений).

См. полный анализ оригинального исследования по очень высокому числу повторений и росту мышц (только для участников)

3. Вы можете практически гарантировать прирост мышечной массы и продолжать добиваться прогресса в течение многих лет, отслеживая один показатель наращивания мышечной массы (объемная нагрузка / тоннаж).
Многие люди используют свой дневник (письменный или электронный/приложение) для записи подходов, повторений и веса, поднятого в каждом упражнении. Только с помощью этих трех цифр вы можете отслеживать свой прогресс. Прогрессивная перегрузка – это буквально главный ключ, который открывает путь к росту мышц, это Святой Грааль набора мышечной массы.

Если ваша техника была стабильной и вы увеличили вес при тех же повторениях, вы знаете, что перегрузились. Если вы увеличили количество повторений с тем же весом, вы также знаете, что перегрузились. Если вы добавили еще один подход или упражнение, значит, вы перегрузились. Даже если вы выполняете дроп-сет или подход с паузой для отдыха, чего не делали неделю назад, вы перегружаетесь. Это означает прибыль!

Некоторые люди думают о прогрессивной перегрузке только как о добавлении веса. Но это ошибочное мнение. Увеличение веса с течением времени называется прогрессивным сопротивлением. Прогрессивная перегрузка включает в себя любое увеличение общего объема нагрузки.

Общая объемная нагрузка = вес x повторения x подходы, а не только вес.

Объемная нагрузка выражается как общее количество фунтов, которое вы подняли за подход, упражнение или всю тренировку. В упражнениях, где вы можете поднять тяжелый вес, общая сумма может достигать десятков тысяч фунтов (тонн), отсюда и произошел термин «тоннаж». (Тоннаж и объемная нагрузка — это одно и то же; объемная нагрузка — более современный термин).

Вот простой пример:

3 подхода X 10 повторений X 100 фунтов = 3000 фунтов за упражнение.
X 3 упражнения с одинаковым повторением и весом = 9000 фунтов для этой части тела.
X 3 упражнения с одинаковыми подходами, повторениями и весом = 27 000 фунтов за тренировку.

Если объем вашей работы со временем увеличивается, вы знаете, что достигли прогрессирующей перегрузки и можете рассчитывать на наращивание мышечной массы при условии, что каждый подход представлял собой тяжелое усилие (достаточно близкое к отказу) и все другие поддерживающие факторы (такие как питание и восстановление).

Еще лучше, особенно когда у вас болят суставы, когда вы понимаете эту математику и понимаете, что можете нарастить мышечную массу, не увеличивая вес.

Отслеживание тоннажа/объемной нагрузки в журнале тренировок требует немного дополнительной работы, если только у вас нет приложения, выполняющего математические расчеты за вас, но, возможно, оно того стоит, поскольку оно показывает больше, чем просто вес, повторения и подходы.

Узнайте больше о тоннаже (объемной нагрузке)

4. Вы можете оптимизировать рост мышц, подсчитывая количество подходов за неделю и проверяя, достигаете ли вы определенных показателей.
Исследования показали, что существует тесная связь между объемом тренировок с отягощениями и ростом мышц. Больший объем создает больше мышц, но только до определенного момента. Слишком большие нагрузки приводят к перетренированности и, в конечном итоге, вы даже движетесь назад (зависимость объема от роста мышц представляет собой U-образную кривую).

Стандартный способ отслеживания объема — объемная нагрузка, которая представляет собой Х повторений Х вес в фунтах или килограммах (т. е. тоннаж). Но подсчет сетов («тяжелые» рабочие сеты) был предложен в качестве дополнительного или альтернативного, более простого метода отслеживания объема.

Недавний метаанализ проанализировал 14 исследований и пришел к выводу, что наборы для отслеживания действительно можно использовать для количественной оценки объема и прогнозирования прироста мышечной массы при соблюдении нескольких условий.

Во-первых, сейчас общепризнано, что от 10 до 20 напряженных подходов на каждую часть тела в неделю идеально подходят для набора мышечной массы. Обратите внимание: вы можете добиться успеха, выполнив менее 10 подходов. Но современная наука утверждает, что 10 подходов на каждую часть тела в неделю — это минимум, если вы хотите оптимизировать работу.

Во-вторых, вы можете тренировать мышцы в различных диапазонах повторений. Чтобы добиться аналогичного роста мышц, повторений должно быть не менее 6, а в идеале не более 20. Можно добиться прироста в диапазоне от 20 до 35 повторений, но это не идеально и не практично. Вы также можете добиться увеличения мышечной массы в диапазоне от 1 до 5 повторений, но это также непрактично, если ваша цель — гипертрофия, а не пауэрлифтинг.

В-третьих, подходы следует выполнять близко к отказу (от 1 до 3 повторений в запасе). Это должны быть тяжелые/интенсивные усилия (разминочные подходы не в счет).

Суть в том, что количество еженедельных подходов, которые вы выполняете на каждую группу мышц, является отличным показателем, который можно учитывать как для определения того, что вы достигаете оптимальных показателей, так и для отслеживания прогресса.

См. полный анализ нового исследования по графству много наборов для увеличения мышечного роста (только для участников)

5. Вы можете нарастить мышечную массу, не тренируясь до отказа, но знание того, когда тренироваться до отказа, поможет максимизировать ваши результаты.
Сегодня наука ясно говорит об этом: тренировка до отказа не является обязательной для наращивания мышечной массы. Особенно новички могут добиться превосходного увеличения размера мышц без тренировок до отказа или даже без необходимости тренироваться очень близко к отказу. Но по мере того, как вы приобретаете тренировочный опыт, становится все более важным убедиться, что интенсивность ваших усилий достаточно высока. Выкладываясь на полную в некоторых подходах, вы можете повысить свои результаты с хорошего до оптимального.

Однако тренировка до отказа должна проводиться разумно. Исследования показывают, что изо всех сил до отказа (когда вы не можете сделать еще одно повторение в хорошей форме) приводит к большему повреждению мышц, увеличивает время восстановления и может увеличить утомляемость во время тренировки, поэтому ваши результаты в конце тренировки могут ухудшиться. пострадать (ваша объемная нагрузка может снизиться, потому что вы тренировались слишком сильно, слишком много или слишком рано).

Новые исследования показывают, что было бы идеально сохранить тренировку с полным отказом для последнего подхода каждого упражнения. Кроме того, вам следует проявлять осторожность при выполнении сложных многосуставных упражнений до отказа как из соображений контроля усталости, так и из соображений безопасности.

Тренировка до отказа безопаснее и с меньшей вероятностью приведет к перетренированности, если она выполняется на тренажерах и в односуставных упражнениях. Атлетам старшего возраста следует быть еще более осторожными при использовании тренировок на отказ как из соображений безопасности, так и из соображений восстановления.

Хорошим вариантом может быть периодизация тренировок на отказ (используя их циклами), когда вы не допускаете отказов на одной тренировочной фазе, а затем, во время следующей пиковой фазы, повышаете уровень интенсивности. Когда вы начинаете чувствовать накопившуюся усталость и потребность в восстановлении, вы снижаете интенсивность, а затем повторяете эти циклы.

Если основной целью является рост мышц, разумным шагом будет следование приведенным выше рекомендациям. Но также стоит отметить, что если целью является максимальная сила, большинство исследований показывают, что тренировка до отказа может и не дать преимущества, но все равно увеличивает требования к восстановлению.

При силовой тренировке остановка с небольшим запасом в резервуаре может обеспечить такой же прирост силы, не сильно нагружая тело. Убедитесь, что вы корректируете свою стратегию в соответствии со своей целью — бодибилдинг и пауэрлифтинг — это не одно и то же.

Ознакомьтесь с новейшим исследованием влияния тренировок на отказ на повреждение мышц и усталость (только для участников)

6. Вы можете тренировать каждую мышцу всего один раз в неделю или три раза в неделю и получать аналогичный прирост мышц, если будете правильно контролировать и регулировать объем.
Традиционно бодибилдеры тяготеют к сплит-программам, при которых мышцы прорабатываются реже (только раз в четыре-шесть дней или даже так редко, как раз в неделю). Силовые спортсмены, напротив, обычно прорабатывают каждую мышцу три раза в неделю, часто во время тренировок на все тело.

В течение многих лет многие тренеры и спортсмены утверждали, что прорабатывать каждую мышцу только один раз в неделю — это не идеально, даже если ваша основная цель — бодибилдинг. Некоторые исследования, похоже, подтвердили лучший прирост мышечной массы при более высокой частоте тренировок, по крайней мере, проработке каждой мышцы два раза в неделю. Было высказано предположение, что это происходит из-за более частой стимуляции синтеза мышечного белка и обеспечения большей пользы для нейронов, которые способствуют увеличению силы.

Проблема заключалась в том, что большая часть этих исследований не соответствовала объему справедливого сравнения. В исследованиях, в которых еженедельный объем соблюдается, обычно наблюдается минимальная разница в росте мышц или силе, независимо от того, используется ли тренировка по сплит-системе или тренировка всего тела.

Некоторые исследования показывают, что если вы хотите выполнять гораздо больше, чем 10 подходов на каждую часть тела в неделю, то имеет смысл распределить это в течение недели с более высокой частотой, а не тренировать часть тела за одно занятие в неделю по 15–15 раз. 20 подходов (что приведет к серьезному повреждению мышц и усталости, восстановление после которых может занять много дней).

Однако в конечном итоге, если недельный объем равен, результаты роста мышц должны быть одинаковыми, независимо от того, тренируете ли вы каждую мышцу один раз в неделю, два раза в неделю или три раза в неделю.

Стоит ли тренировать каждую мышцу один или два раза в неделю: более пристальный взгляд на то, что говорит наука

7. Вы можете тренироваться на все тело или разбить упражнения на отдельные упражнения и получить аналогичный прирост мышц, если будете правильно контролировать и регулировать объем.
Некоторые исследования показывают, что сплит-программы идеально подходят для увеличения мышечной массы, а тренировка всего тела — для увеличения силы. Но были большие споры о том, лучше ли сплит-программы, чем тренировки всего тела. Как и в случае со спорами о частоте тренировок, проблема здесь была та же самая – большая часть первоначальных исследований по этой теме не соответствовала недельному объему (тоннажу или количеству подходов).

В новых исследованиях, где объемы за неделю сопоставляются, обычно существует минимальная разница в росте мышц или силе, независимо от того, используется ли тренировка по сплит-системе или тренировка всего тела.

Новое исследование, опубликованное в Journal of Streng Исследования по кондиционированию сравнили влияние 4-дневного сплита в стиле бодибилдинга на общую силу тела и рост мышц. Обе процедуры были подобраны по объему.

Общий вывод заключался в том, что у опытных, тренированных лифтеров-мужчин в возрасте от 18 до 35 лет через 10 недель обе программы увеличили мышечную массу и максимальную силу испытуемых при уравнении объема.

Результаты были одинаковыми между группами. Ни сплит-программы, ни тренировка всего тела не стояли на голову выше друг друга. Тем не менее, тренировка всего тела, по-видимому, имеет небольшое преимущество в наращивании максимальной силы, в то время как тренировка с разделением частей тела может быть более благоприятной для наращивания мышечной массы.

См. полный анализ последнего исследования тренировок всего тела по сравнению с сплит-программами (только для участников)

8. Вы можете добиться лучшего общего развития мышц, используя разнообразные упражнения и регулярно их меняя, и в то же время последовательно выполняя базовые комплексные упражнения.
Когда вашей целью является бодибилдинг или увеличение мышечной массы (гипертрофия), наука подтверждает распространенное мнение, что программы тренировок должны включать в себя разнообразные упражнения, которые прорабатывают каждую мышцу под разными углами и в разных плоскостях. Это помогает гарантировать, что каждый участок каждой мышцы будет полностью развит, и это может помочь предотвратить травмы, вызванные чрезмерным перенапряжением.

В программах также следует использовать комбинацию многосуставных комплексных упражнений и односуставных изолирующих упражнений, чтобы обеспечить общее развитие мышц.

Хорошим примером является включение разгибания ног в дополнение к приседанию. Если бы вы могли выполнить только одно упражнение, нет сомнений в том, что приседания лучше. Но выполнение и приседаний, и разгибаний ног обеспечивает лучшее развитие всей группы квадрицепсов, поскольку разгибания ног активируют прямую мышцу бедра больше, чем одно лишь приседание.

Вам следует периодически менять упражнения, но важно придерживаться базовых сложных движений в течение длительного времени, чтобы обеспечить прогрессирующую перегрузку и улучшить двигательные навыки. Если вы включаете базовые упражнения, изоляционные упражнения и упражнения на тренажерах можно чередовать чаще для разнообразия.

Вам следует разумно выбирать упражнения, чтобы каждый участок каждой многогранной мышцы был полностью протренирован, а слабым местам уделялось внимание, а не выбирать и переключать упражнения хаотично ради разнообразия.

Идея о том, что вы должны использовать путаницу мышц и постоянно менять упражнения, может работать против вас, потому что это не допускает непрерывности и прогрессирующей перегрузки. С другой стороны, ваше тело адаптируется и выйдет на плато, если вы все время будете выполнять одни и те же упражнения.

Узнайте больше о том, как часто менять упражнения (только для участников)

Заключение
Я мог бы перечислить еще немало научных достижений в области наращивания мышечной массы, но они охватывают все наиболее важные основы: повторения, подходы, объем, частота, интенсивность, выбор упражнений, сплиты и прогрессивная перегрузка. Отметьте все эти флажки, основываясь на современной науке, и я скажу это еще раз: вы практически гарантированно получите прибыль.
