Исследователи разработали математическую модель, способную предсказать оптимальный режим упражнений для наращивания мышечной массы.

Удивительно, что о механизмах того, почему и как упражнения способствуют росту мышц, известно не так уж и много: существует много анекдотических знаний и накопленной мудрости, но очень мало жёстких или доказанных данных.
- Евгений Терентьев

Исследователи из Университета Кембриджа использовали методы теоретической биофизики для создания модели, которая может определить, насколько определенное усилие способствует росту мышц и сколько времени это займет. Модель может стать основой для создания программного продукта, в котором пользователи смогут оптимизировать свои тренировочные режимы, введя несколько деталей своей индивидуальной физиологии.

Модель основана на предыдущей работе этой же команды, которая выявила, что компонент мышцы, называемый титином, отвечает за генерацию химических сигналов, влияющих на рост мышц.

Результаты, опубликованные в журнале "Биофизический журнал", предполагают, что существует оптимальный вес, при котором следует проводить силовые тренировки для каждого человека и для каждой цели в наращивании мышечной массы. Мышцы могут находиться под максимальной нагрузкой лишь очень короткое время, и именно нагрузка, интегрированная по времени, активирует путь сигнализации в клетках, который приводит к синтезу новых белков мышц. Однако при недостаточно низкой нагрузке сигнализация не активируется, и время тренировки должно увеличиваться экспоненциально для компенсации. Значение этой критической нагрузки, вероятно, зависит от конкретной физиологии каждого индивида.

Мы все знаем, что тренировки увеличивают мышцы. Или все-таки нет? "Удивительно, но о механизмах того, почему и как тренировки способствуют росту мышц, известно не так много: существует много анекдотических знаний и накопленной мудрости, но очень мало жёстких или доказанных данных", - сказал профессор Евгений Терентьев из Кавендишской лаборатории Кембриджского университета, один из авторов статьи.

При выполнении упражнений, чем выше нагрузка, чем больше повторений или чем чаще тренировки, тем больше увеличение мышечной массы. Однако даже при рассмотрении всей мышцы, неизвестно, почему и насколько это происходит. Ответы на эти вопросы становятся еще сложнее, если фокусироваться на отдельной мышце или ее отдельных волокнах.

Мышцы состоят из отдельных филаментов, которые имеют длину всего 2 микрометра и диаметр менее одного микрометра, что меньше размеров мышечной клетки. "Из-за этого часть объяснения роста мышц должна быть на молекулярном уровне", - сказал соавтор Нил Ибата. "Взаимодействие основных структурных молекул в мышцах было установлено всего около 50 лет назад. Как в эту картину вписываются меньшие, вспомогательные белки, до сих пор не совсем ясно".

Это связано с тем, что получить такие данные очень сложно: люди сильно различаются по своей физиологии и поведению, что делает практически невозможным проведение контролируемого эксперимента над изменением размеров мышц у реального человека. "Вы можете извлечь клетки мышц и изучать их индивидуально, но это игнорирует другие проблемы, такие как уровни кислорода и глюкозы во время тренировок", - сказал Терентьев. "Очень трудно изучать это все вместе".

Терентьев и его коллеги начали исследовать механизмы механосенсинга - способность клеток чувствовать механические сигналы в окружающей среде - несколько лет назад. Исследование привлекло внимание Англий

ского института спорта, который был заинтересован в том, связано ли это с их наблюдениями в области восстановления мышц. Вместе они обнаружили, что мышечная гипер/атрофия напрямую связана с работой Кембриджских исследователей.

В 2018 году Кембриджские исследователи начали проект по изучению изменений белков в мышечных филаментах под воздействием силы. Они обнаружили, что основные составляющие мышц, актин и миозин, не имеют сайтов связывания для сигнальных молекул, поэтому третий по количеству белок в мышце - титин - должен был быть ответственным за сигнализацию при изменении приложенной силы.

Когда часть молекулы находится под напряжением достаточно долгое время, она переключается в другое состояние, обнажая ранее скрытую область. Если эта область может связаться с маленькой молекулой, участвующей в сигнальном процессе клетки, она активирует эту молекулу, генерируя химическую цепь сигнализации. Титин - гигантский белок, большая часть которого удлиняется, когда мышца растягивается, но небольшая часть молекулы также находится под напряжением во время сокращения мышцы. Эта часть титина содержит так называемый домен титин киназы, который и генерирует химический сигнал, влияющий на рост мышц.

Молекула будет более вероятно открываться, если на нее действует больше силы или если она находится под тем же напряжением дольше. Оба условия увеличивают количество активированных сигнальных молекул. Эти молекулы затем индуцируют синтез большего количества молекул мессенджерной РНК, что приводит к производству новых белков мышц, и сечение мышечной клетки увеличивается.

Это понимание привело к текущей работе, начатой Ибатой, который сам является увлеченным спортсменом. "Меня вдохновила возможность получить лучшее понимание того, почему и как происходит рост мышц", - сказал он. "Можно сэкономить много времени и ресурсов, избегая низкопродуктивных тренировочных режимов и максимизируя потенциал спортсменов с помощью регулярных тренировок с высокой эффективностью, с учетом конкретного объема, который спортсмен способен выполнить".

Терентьев и Ибата начали создавать математическую модель, которая могла бы давать количественные прогнозы по росту мышц. Они начали с простой модели, которая отслеживала, как молекулы титина открываются под воздействием силы и запускают каскад сигнализации. Они использовали данные микроскопии, чтобы определить вероятность открывания или закрытия титиновых киназных единиц в зависимости от приложенной силы и активации сигнальных молекул.

Затем они сделали модель более сложной, включив дополнительную информацию, такую как обмен метаболической энергией, а также длину повторений и восстановление. Модель была проверена на основе данных длительных исследований по гипертрофии мышц.

"Хотя есть экспериментальные данные, показывающие схожий рост мышц при нагрузках всего в 30% от максимальной нагрузки, наша модель предполагает, что нагрузка в 70% более эффективен метод для стимулирования роста", - сказал Терентьев, который является членом колледжа Квинс. "Ниже этой отметки скорость открывания титин киназы резко уменьшается, что мешает механочувствительной сигнализации. Выше этой отметки быстрое истощение предотвращает хороший результат, что наша модель количественно предсказала".

"Одной из проблем подготовки элитных спортсменов является необходимость максимизации адаптаций при балансировке связанных с ними компромиссов, таких как энергозатраты", - сказал Фионн МакПартлин, старший тренер по силовой тренировке и кондиционированию в Ан

глийском институте спорта. "Эта работа дает нам больше понимания потенциальных механизмов того, как мышцы ощущают и реагируют на нагрузку, что может помочь нам более специфически разрабатывать мероприятия для достижения этих целей".

Модель также рассматривает проблему атрофии мышц, которая возникает при длительных периодах сидения в постели или для астронавтов в условиях микрогравитации, показывая, как долго мышце можно оставаться неактивной, прежде чем начнется ее ухудшение, и каков оптимальный режим восстановления.

В конечном итоге исследователи надеются создать удобное программное приложение, которое могло бы предоставлять индивидуализированные тренировочные режимы для конкретных целей. Они также надеются улучшить свою модель, расширив анализ с подробными данными как для мужчин, так и для женщин, так как многие исследования в области физической активности сильно biased в сторону мужских атлетов.
