Этот обзорный обзор был направлен на анализ различных переменных тренировок с отягощениями и их влияния на гипертрофию, а также на предоставление практических рекомендаций по назначению программ тренировок с отягощениями для максимизации реакции гипертрофии. Систематическое исследование проводилось с помощью PubMed/MEDLINE, SPORTDiscus и Web of Science в соответствии с предпочтительными элементами отчетности для систематических обзоров и руководящими принципами мета-анализа. Всего было обнаружено 52 метаанализа, из которых 14 соответствовали критериям включения. Эти исследования были опубликованы в период с 2009 по 2020 год и включали 178 первичных исследований, соответствующих 4784 участникам. По итогам методологического анализа качества девять метаанализов были отнесены к категории высокого качества со значениями 81–88%. Остальные метаанализы получили оценку среднего качества со значениями 63–75%. Основываясь на этом общем обзоре, мы можем заявить, что оптимальным является не менее 10 подходов в неделю на группу мышц, что эксцентрические сокращения кажутся важными, следует избегать очень медленных повторений (≥10 с) и что ограничение кровотока может быть полезным для некоторых лица. Кроме того, другие переменные, такие как порядок упражнений, время дня и тип периодизации, по-видимому, не влияют напрямую на величину прироста мышечной массы. Эти результаты предоставляют ценную информацию для разработки и настройки программы тренировок с отягощениями с целью оптимизации гипертрофии мышц.

Введение
Гипертрофия определяется как увеличение размера мышц, которого можно достичь с помощью физических упражнений. Этому физиологическому феномену способствуют два основных фактора, такие как саркоплазматическая гипертрофия (т. е. увеличение запасов мышечного гликогена) и миофибриллярная гипертрофия (т. е. увеличение размера и количества миофибрилл) (Triplett and Haff, 2015). В этом отношении тренировки с отягощениями считаются золотым стандартом увеличения мышечной массы, который основан на трех ключевых переменных, таких как механическое напряжение, метаболический стресс и повреждение мышц (Ahtiainen et al., 2003). Традиционно тренировки с отягощениями, ориентированные на гипертрофию, характеризуются умеренной нагрузкой, высоким общим объемом нагрузки и короткими периодами отдыха (Kraemer и Ratamess, 2005), хотя эффекты программ с отягощениями варьируются в зависимости от манипуляций с ее переменными (Schoenfeld and Grgic, 2017). . Поскольку ранее сообщалось о многообещающем влиянии увеличения размера мышц на работоспособность и здоровье (Maestroni et al., 2020), поиск наиболее эффективных методов создания гипертрофии кажется оправданным.

Из-за сильной положительной связи, наблюдаемой между способностью мышц генерировать силу и площадью их поперечного сечения (CSA) (Maughan et al., 1983), гипертрофия является одной из основных целей, преследуемых как профессиональными спортсменами, так и спортсменами-любителями. Таким образом, в нескольких исследованиях было проанализировано влияние тренировок с отягощениями на гипертрофию и последующий уровень силы (Hornsby et al., 2018). Однако важно подчеркнуть, что большинство командных видов спорта требуют высокого уровня силы, но также и то, что спортсмены должны применять ее в минимальный период времени (Taber et al., 2016). В связи с этим увеличение мышечной массы оказывает положительное влияние на скорость развития силы и мощности, что улучшает спортивные действия, такие как спринт, прыжки и способность менять направление (Keiner et al., 2014; Seitz et al., 2014; suchomel et al. ., 2018). Кроме того, мышечная масса является ключевым фактором в спортивных дисциплинах, где оцениваются качество и количество развития мышц, например, в бодибилдинге (Schoenfeld, 2010). Следовательно, содействие гипертрофии может быть подходящей стратегией для улучшения спортивных результатов (Andersen et al., 2000).

С точки зрения здоровья человека, мышечная масса играет важную роль в нескольких действиях повседневной жизни, таких как передвижение (McLeod et al., 2016), поэтому низкий уровень мышечной массы может привести к повышенному риску некоторых заболеваний (Maestroni et al., 2020). В этом отношении было показано, что тренировки с отягощениями и связанная с ними адаптация к гипертрофии приносят пользу для здоровья, например, уменьшают жировые отложения, увеличивают скорость метаболизма, снижают кровяное давление и потребность сердечно-сосудистой системы в упражнениях, улучшают липидный профиль крови, толерантность к глюкозе и чувствительность к инсулину, снижение в риск развития диабета II типа, улучшение подвижности и функциональных способностей, увеличение силы, мышечной и костной массы, а также увеличение связанных с этим факторов с качеством жизни (Wolfe, 2006; Maestroni et al., 2020) . В частности, Балачандран и др. (2014) применили программу сопротивления, ориентированную на гипертрофию (3 подхода по 10–12 повторений с использованием 70% от максимума за один повтор и 1–2-минутное восстановление) у взрослых с саркопеническим ожирением в течение 15 недель, получив улучшение функциональных способностей и силы, как а также уменьшение жировой массы. С другой стороны, Кадоглоу и др. (2012) наблюдали значительные улучшения гликемического контроля, чувствительности к инсулину и уровня триглицеридов после применения гипертропного препарата.

Программа тренировок hy (2–3 подхода по 8–10 повторений с использованием 60–80% одноповторного максимума и 1–2-минутным отдыхом) у взрослых с сахарным диабетом 2 типа. Несмотря на все эти вышеупомянутые преимущества, комплексное и контролируемое увеличение мышечной массы рекомендуется всем, независимо от возраста и уровня физической подготовки.

Адаптации к мышечной гипертрофии можно добиться с помощью нескольких программ тренировок с отягощениями (Lixandrão et al., 2015; Radaelli et al., 2015; Fink et al., 2016). Тем не менее, не существует четкого консенсуса относительно того, как следует манипулировать переменными тренировки с отягощениями для оптимизации роста мышц, поэтому необходим общий обзор по этой теме. Зонтичный обзор характеризуется уникальным критерием отбора научных данных, который учитывает для включения только доказательства более высокого стандарта, такие как систематические обзоры и метаанализы (Aromataris et al., 2015). Этот подход дает возможность сравнивать и обсуждать выводы различных обзорных статей, которые можно обобщить в одном обзоре. Таким образом, целью этого обзора было, во-первых, проанализировать современную и высококачественную научную литературу (т. е. метаанализ) о манипулировании различными переменными тренировки с отягощениями и их влиянии на реакции гипертрофии, и, во-вторых, предоставить практические рекомендации по назначению программ тренировок с отягощениями для максимизации реакции гипертрофии.

Методы
Дизайн обзора зонтика
Настоящий общий обзор был проведен в соответствии с рекомендациями, сформулированными рабочей группой Aromataris et al. (2015) и следовали рекомендациям «Предпочтительные элементы отчетности для систематических обзоров и метаанализа» (PRISMA) (Page et al., 2021).

Стратегия поиска
Для этого исследования были включены следующие базы данных: PubMed/MEDLINE, SPORTDiscus и Web of Science. Аналогичным образом, ResearchGate использовался в качестве источника дополнительной информации. Синтаксис поиска включал следующие ключевые слова в сочетании с логическими операторами: «метаанализ» И («тренировка с отягощениями» ИЛИ «упражнения с отягощениями» OR «силовая тренировка» OR «силовые упражнения» OR «силовые упражнения» OR «поднятие тяжестей» OR « силовые тренировки» ИЛИ «ограничение кровотока» ИЛИ «ограничение кровотока» ИЛИ «ограничение кровотока» ИЛИ «ограничение кровообращения» ИЛИ BFR ИЛИ гипоксия ИЛИ «мышечные действия») И ((гипертрофия ИЛИ мышцы ИЛИ CSA ИЛИ «площадь поперечного сечения ИЛИ «площадь поперечного сечения» ИЛИ рост ИЛИ «размер мышц» ИЛИ «толщина мышц» ИЛИ «сухая масса тела» ИЛИ LBM ИЛИ «масса без жира» ИЛИ «масса без жира» ИЛИ «скелетные мышцы» ИЛИ «мышечные волокна» ИЛИ бодибилдинг ИЛИ «бодибилдинг» ИЛИ «прирост мышечной массы» ИЛИ «мышечный объем» ИЛИ «состав тела» ИЛИ «мышечные адаптации» ИЛИ «гипертрофические эффекты») И (объем ИЛИ частота ИЛИ частоты ИЛИ наборы ИЛИ несколько ИЛИ одиночный ИЛИ темп ИЛИ скорость ИЛИ скорость ИЛИ продолжительность ИЛИ количество повторений ИЛИ порядок ИЛИ «раздельная тренировка» ИЛИ «тренировка всего тела» ИЛИ «разделенная программа» ИЛИ «тренировка с разделением веса» ИЛИ ((тренировка ИЛИ легкая ИЛИ низкая ИЛИ «низкая» ИЛИ «высокая») И нагрузка) ИЛИ «малая нагрузка» ИЛИ «высокая нагрузка» ИЛИ интенсивность ИЛИ эксцентрическая ИЛИ концентрическая ИЛИ укорочение ИЛИ удлинение ИЛИ «режим сокращения» ИЛИ «время суток» ИЛИ «время суток» ИЛИ «суточные колебания» ИЛИ «циркадные вариации» ИЛИ «циркадные ритмы» ИЛИ программа ИЛИ программы). Вторичный поиск был выполнен на основе скрининга списков ссылок выбранных метаанализов. Последний и окончательный поиск был проведен 27 ноября 2021 года. Два автора (RBV и JR) независимо проверяли название и аннотацию каждой ссылки, чтобы найти потенциально релевантные исследования, и подробно рассмотрели их, чтобы определить статьи, соответствующие критериям включения. Любые разногласия между авторами в процессе отбора разрешались после консультации с третьим рецензентом (DC).

Критерии включения
В этот общий обзор были включены метаанализы, опубликованные на английском языке, целью которых было проанализировать влияние манипулирования различными переменными тренировок с отягощениями на адаптацию к мышечной гипертрофии. В соответствии с процессом «Участник-Вмешательство-Сравнение-Результатов» (PICO) для доказательной практики (Schardt et al., 2007) были применены последующие критерии включения:

а) Участники: здоровые и физически активные практикующие мужчины и/или женщины. Исследования были сосредоточены на группах определенного возраста, поскольку дети и пожилые участники были исключены.

б) Вмешательства: программы тренировок с отягощениями с использованием традиционных материалов (например, свободных весов и тренажеров со штангой).

в) Группа сравнения: Обычное обучение (без дополнительного обучения).

d) Измерения результатов: мышечная масса, CSA, безжировая масса тела, обхват мышц, толщина мышц, безжировая масса, мышечные волокна и мышечный объем.

Методологический анализ качества
Методологическое качество включенных метаанализов оценивалось с помощью контрольного списка «Оценка методологического качества систематических обзоров 2» (AMSTAR 2), который считается надежным и действительным инструментом для оценки риска предвзятости (Shea et al., 2017). . AMSTAR 2 состоит из 16 различных

пункты, на которые был дан ответ «да», «нет», «не могу ответить» или «не применимо» и только положительные ответы (т. е. «да») позволяют суммировать 1 балл. Мета-анализы были классифицированы как высокого качества (не менее 80% пунктов были удовлетворены), среднего качества (от 40 до 80% пунктов были удовлетворены) или низкого качества (<40% пунктов были удовлетворены). получил балл по контрольному списку AMSTAR 2.

Качество оценки доказательств
Качество доказательств оценивалось с использованием модифицированных принципов классификации, разработки и оценки рекомендаций (GRADE) (Guyatt et al., 2011). В этом смысле систематические обзоры классифицировались как высокие (т.е. как минимум два первичных исследования высокого качества), средние (т.е. как минимум одно первичное исследование высокого качества или как минимум два первичных исследования среднего качества), низкие (т.е. только первичные исследования среднего качества и/или противоречивые результаты в первичных исследованиях) или очень низкие (т. е. по этой теме не выявлено систематических обзоров среднего и высокого качества). Если качество первичных исследований не оценивалось, систематический обзор должен быть классифицирован как «отсутствие доказательств из систематического обзора».

Исследование кодирования и извлечения данных
Из включенных обзоров были извлечены следующие переменные модератора: (а) авторы и год публикации, (б) анализируемая переменная тренировки с отягощениями, (в) основная цель метаанализа, (г) количество исследований/участников, включенных в обзор. метаанализ, (e) средняя продолжительность вмешательства, (f) неоднородность первичных исследований (I2) и (g) основные результаты или выводы, представленные авторами. Извлечение данных, методологическая оценка качества и оценка качества доказательств выполнялись независимо двумя авторами (RBV и JRG), а разногласия между авторами были разрешены после консультации с третьим рецензентом (DC).

Полученные результаты
результаты поиска
На рисунке 1 показана блок-схема процесса поиска данных метаанализа, использованного в этом обзоре. Первоначальный поиск выявил 55 метаанализов, а в ходе вторичного поиска были найдены еще 2 метаанализа. Впоследствии 25 повторяющихся записей были удалены, а 13 метаанализов исключены на основании их названий и/или рефератов. Девятнадцать метаанализов были прочитаны более подробно (т.е. полный текст), и 14 метаанализов были включены в общий обзор (Roig et al., 2009; Krieger, 2010; Schoenfeld et al., 2015, 2016a, 2017a, b,c, 2019a; Slysz et al., 2016; Grgic et al., 2017, 2019; Lixandrão et al., 2018; Grgic, 2020; Nunes et al., 2020).

Рисунок 1
www.frontiersin.org
РИСУНОК 1. Блок-схема процесса поиска результатов исследования.

Описательные характеристики обзора зонтика
Включенные метаанализы суммированы в таблице 1. Эти исследования были опубликованы в период с 2009 по 2020 год и включали 178 первичных исследований, соответствующих 4704 участникам. 14 выбранных метаанализов были классифицированы с учетом анализируемой переменной, различая объем (Krieger, 2010; Schoenfeld et al., 2017a), частоту (Schoenfeld et al., 2019a), интенсивность (Schoenfeld et al., 2016a, 2017c). ; Grgic, 2020), тип сокращения (Roig et al., 2009; Schoenfeld et al., 2017b), продолжительность повторений (Schoenfeld et al., 2015), порядок упражнений (Nunes et al., 2020), время суток ( Grgic et al., 2019), затем последовала периодизация (Grgic et al., 2017) и ограничение кровотока (Slysz et al., 2016; Lixandrão et al., 2018).

Таблица 1
www.frontiersin.org
ТАБЛИЦА 1. Краткое изложение метаанализов, в которых изучалось влияние изменения переменных тренировок с отягощениями на гипертрофию.

Методологическая оценка качества и качество оценки доказательств
Методологическое качество 14 включенных метаанализов представлено в Таблице 2. Девять метаанализов были отнесены к категории высокого качества, представив значения 81 и 88% (т.е. 13 пунктов удовлетворены) (Schoenfeld et al., 2015, 2017a, b, 2019a; Grgic et al., 2017, 2019; Lixandrão et al., 2018; Nunes et al., 2020). Остальные метаанализы были оценены как среднее качество со значениями от 63 до 75% (т.е. удовлетворено от 10 до 12 пунктов) (Roig et al., 2009; Krieger, 2010; Schoenfeld et al., 2016a, 2017c; Slysz). и др., 2016; Гргич, 2020). По данным GRADE, 8 метаанализов были основаны на первичных исследованиях высокого качества (т. е. с высоким GRADE) (Roig et al., 2009; Slysz et al., 2016; Grgic et al., 2017, 2019; Schoenfeld et al. , 2017c; Lixandrão et al., 2018; Grgic, 2020; Nunes et al., 2020), в то время как другие 7 метаанализов не представили информацию о качестве (Krieger, 2010; Schoenfeld et al., 2015, 2016a, 2017a). ,б, 2019а).

Таблица 2
www.frontiersin.org
ТАБЛИЦА 2. Общие результаты контрольного списка AMSTAR 2.

Обсуждение
Основными целями этого обзора было, во-первых, проанализировать различные переменные тренировки с отягощениями и их влияние на реакцию гипертрофии, а во-вторых, предоставить практические рекомендации по назначению программ тренировок с отягощениями для максимизации реакции гипертрофии. На основе 14 метаанализов и 178 первичных исследований, включенных в нашу

В общем обзоре мы можем заключить, что переменные объема, частоты, интенсивности, типа сокращения, продолжительности повторения и применения ограничения кровотока могут вызывать адаптацию к гипертрофии у здоровых субъектов. И наоборот, другие переменные, такие как порядок упражнений, время дня и тип периодизации, по-видимому, не влияют напрямую на величину прироста мышечной массы, однако необходимы дальнейшие исследования, чтобы выяснить их способность стимулировать гипертрофию. Результаты, представленные в этом обзоре, предоставляют ценную информацию для разработки и конфигурации программ тренировок с отягощениями, направленных на оптимизацию мышечной гипертрофии.

Наборы
Объем обычно определяется как общий объем выполненной работы (Schoenfeld and Grgic, 2017) и может быть выражен как общее количество подходов/повторений в упражнении (Wernbom et al., 2007; Schoenfeld et al., 2017a) или общее количество количество повторений, умноженное на вес, использованный в упражнении в подходах (Schoenfeld et al., 2016b). Эта переменная привлекла большое внимание в отношении усиления мышечной гипертрофии (Schoenfeld and Grgic, 2017), поскольку традиционно предполагалось, что назначение больших объемов во время программ тренировок с отягощениями приведет к большему приросту мышечной массы (McCall et al. , 1999). Это утверждение подтверждается тем фактом, что, когда остальные переменные остаются постоянными, увеличение объема обязательно приведет к увеличению общего времени пребывания под напряжением, что было предложено в качестве важного фактора анаболизма (Burd et al., 2012). . Однако до сих пор неясно, существует ли реальная зависимость доза-реакция для этой переменной и существует ли точка отсечения, от которой даже при увеличении объема мышечная гипертрофия не увеличивается. В связи с этим Кригер (2010) провел метаанализ, чтобы сравнить влияние на реакцию гипертрофии при использовании одного и нескольких подходов в упражнении и установить зависимость «доза-реакция» между тренировочным объемом и адаптацией гипертрофии. Этот автор обнаружил, что выполнение нескольких подходов (2–3 подхода) влечет за собой на 40% большую гипертрофию по сравнению с одним подходом (Кригер, 2010). Что касается анализа зависимости «доза-реакция», результаты этого метаанализа (Krieger, 2010) показали значительные различия в приросте мышечной массы при выполнении 2-3 подходов по сравнению с 1 подходом, в то время как при сравнении объемов тренировок различий не наблюдалось. 2–3 сета против 4–6 сетов. Это может быть связано с теоретическим увеличением синтеза белка с увеличением объема (Spangenburg, 2009) до точки (Kumar et al., 2009), после которой это производство остается стабильным, что ограничивает больший прирост мышечной массы. Согласно предыдущему исследованию Schoenfeld et al. (2017a) наблюдали градуированную зависимость «доза-реакция» между еженедельным объемом тренировок с отягощениями и ростом мышц. В частности, эти авторы установили, что протоколов с малым объемом (< 4 подходов в неделю на группу мышц) может быть достаточно, чтобы добиться существенного прироста мышечной гипертрофии, что является ценной информацией для тех, для кого сохранение энергии является постоянной проблемой, или для тех, у кого есть проблемы с сохранением энергии. сокращение доступности времени. Однако они также заметили, что для максимального увеличения мышечной массы необходимо не менее 10 подходов в неделю на каждую группу мышц (Schoenfeld et al., 2017a). Некоторые авторы предположили, что повторное применение стимулов большого объема во время тренировок с отягощениями максимизирует анаболические реакции (более высокий синтез белка) из-за большего метаболического стресса (Schoenfeld, 2013). Наконец, эти авторы также ссылаются на существование плато гипертрофической адаптации, предполагая, что тренировка выше этого уровня может привести к перетренированности. Хотя объем тренировки с отягощениями, по-видимому, демонстрирует положительную зависимость «доза-реакция», необходимы дальнейшие исследования, чтобы выяснить уровень, на котором наблюдается плато, которое в настоящее время недостаточно изучено. Мета-анализ, включенный в этот общий обзор, выявил некоторые ограничения: авторы подчеркивают ограниченное количество исследований, которые включали 4–6 подходов на упражнение в качестве тренировочной переменной, а также использование косвенных методов измерения (например, BodPod) для оценки мышечной массы. достижения в некоторых включенных исследованиях.

Частота
Частота, тесно связанная с объемом, по-видимому, является ключевой переменной для увеличения гипертрофии, которая относится к количеству выполняемых тренировок с отягощениями или количеству раз, когда конкретная группа мышц тренируется за определенный период времени, обычно за неделю (Schoenfeld et др., 2016в). Чтобы определить влияние частоты тренировок с отягощениями на гипертрофические результаты, Schoenfeld et al. (2019a) заметили, что при уравнивании объема частота не оказывает существенного влияния на гипертрофию мышц. Вместо этого авторы сообщили, что значительный эффект в пользу более высоких частот наблюдался, когда громкость не была уравнена. Это может быть связано с тем, что при сохранении объема увеличение еженедельной частоты позволяет поддерживать интервал

плотность усилий, оптимизирующая восстановление между сеансами. Однако было замечено, что использование высокой частоты тренировок в сочетании с высокой интенсивностью может привести к быстрому снижению производительности и повышенному риску перетренированности (Fry et al., 1994). Таким образом, периодизация частоты и/или включение периодов низкой частоты на регулярной основе (т. , 1994). Несмотря на эти результаты, частота тренировок может быть полезной стратегией для увеличения общего объема тренировок — переменной, которая показала взаимосвязь «доза-реакция» с гипертрофией (Schoenfeld et al., 2017a). Кроме того, наблюдались различия в индивидуальных реакциях на частоту тренировок, поэтому индивидуализация программы тренировок необходима для максимизации потенциала гипертрофии каждого участника (Haff and Nimphius, 2012).

Основные ограничения, наблюдаемые в нашем обзоре, в котором изучалось влияние частоты тренировок на гипертрофию, заключались в том, что прямые измерения проводились только на бедрах и руках, поэтому результаты нельзя экстраполировать на другие группы мышц; невозможно было сравнить влияние частоты тренировок между многосуставными и односуставными упражнениями, а также влияние возраста участников на хроническую адаптацию.

Интенсивность
Эта переменная считается одной из тех, которые оказывают наибольшее влияние на реакцию гипертрофии (Fry, 2004). В этом отношении каждый процент 1ПМ связан с определенным количеством максимальных повторений, которые необходимо выполнить (Brzycki, 1993), которые традиционно подразделяются на низкие (<30% 1ПМ, >20 повторений), умеренные (30–70% 1ПМ, 11–20 повторений) и высокие (>70% от 1ПМ, <11 повторений) диапазоны (Сориано и др., 2015, 2017). Следовательно, каждый процент 1ПМ связан с различной энергетической системой и уровнем утомления (Санчес-Медина и Гонсалес-Бадильо, 2011), что влияет на степень гипертрофической реакции (Schoenfeld, 2010). Традиционно тренировка с высокими нагрузками и умеренным количеством повторений (т.е. 80% от 1ПМ, 8–10 повторений) рассматривалась как ключевая стратегия оптимизации набора мышечной массы (Kerksick et al., 2009), основываясь на существовании порог интенсивности, начиная с которого увеличение метаболического стресса улучшает реакцию гипертрофии, позволяя задействовать высокопороговые двигательные единицы, что невозможно при высоком диапазоне повторений (Schoenfeld, 2010). Однако данных, позволяющих объективно установить баланс между внешней нагрузкой, метаболическим стрессом и реакциями гипертрофии, недостаточно. Шенфельд и др. (2016a) провели метаанализ с целью сравнить влияние тренировок с низкой и высокой нагрузкой на усиление мышечной гипертрофии после тренировки и заметили, что программы тренировок с отягощениями с нагрузками < 60% от 1ПМ позволяют достичь уровней гипертрофии, аналогичных тем, которые достигнуты при высоких нагрузках (≥65% 1 RM) у нетренированных лиц, хотя у них наблюдалась тенденция к большей гипертрофии при использовании высоких нагрузок (разница = 0,43 ± 0,24; ДИ: -0,05, 0,92; p = 0,076), (Schoenfeld et al. , 2016a), что поддерживает установленные рекомендации по тренировкам на гипертрофию (нагрузки > 65% от 1ПМ) (Kraemer и Ratamess, 2004). Подобные реакции гипертрофии, о которых сообщается в этом обзоре, могут быть обусловлены несколькими факторами, такими как уровень подготовки участников, участвовавших в исследованиях, продолжительность тренировочного процесса, тип используемых упражнений, интервал отдыха и частота тренировок. Во втором метаанализе Schoenfeld et al. (2017c) наблюдали аналогичные изменения гипертрофии после применения высоких или низких нагрузок, когда достигалась мышечная недостаточность. В отличие от первого метаанализа, данное исследование не выявило явной тенденции к использованию высоких нагрузок. Эти авторы предполагают, что тренировка с низкими нагрузками предполагает более высокий уровень дискомфорта, хотя это не означает более низкую приверженность к ней по сравнению с тем, что сообщается в программах с высокими нагрузками. Наконец, Grgic (2020) провел новый метаанализ по этой теме и обнаружил незначительные различия в гипертрофии при сравнении эффектов низких и высоких нагрузок (выполняемых при кратковременном мышечном отказе) как при типе I, так и при типе II. мышечные волокна. Кроме того, этот автор сообщил о доверительной вероятности 95% и очень широких интервалах прогнозирования, поэтому существует явная необходимость в будущих исследованиях по этой теме. Эти результаты позволяют предположить, что выбор нагрузки для использования в программе силовых тренировок, целью которой является увеличение мышечной массы, должен осуществляться на основе индивидуальных критериев (например, тренировочного статуса участников, продолжительности тренировочного процесса).

Ограничением этих метаанализов (Schoenfeld et al., 2016a, 2017c) является уровень участников (нетренированные люди с минимальным исследованием тренированных людей), из-за которого трудно экстраполировать результаты на тренированных спортсменов. Кроме того, во включенные исследования были вовлечены лишь немногие участники, а продолжительность

протоколов в некоторых исследованиях было немного сокращено.

Тип сокращения
Традиционно считалось, что эксцентрические сокращения способствуют большему увеличению мышечной массы по сравнению с концентрическими сокращениями (Hortobágyi et al., 2000), основываясь на идее, что механическое напряжение, оказываемое на эксцентрически сокращающиеся мышцы, запускает прогрессивную активацию генов, ответственных за клеточный рост и развитие, что невозможно при концентрических или изометрических действиях (Chen et al., 2002; Barash et al., 2004). Кроме того, некоторые авторы предположили, что эксцентрические действия способствуют более быстрой реакции синтеза белка и большему увеличению анаболической передачи сигналов (Franchi et al., 2014), что происходит в результате увеличения повреждения мышц (Schoenfeld, 2012). Чтобы получить более полные знания о превосходстве эксцентрических сокращений по сравнению с концентрическими сокращениями в увеличении мышечной массы, Ройг и др. (2009) заметили, что эксцентрические упражнения более эффективны, чем концентрические, для увеличения обхвата мышц, главным образом из-за более высоких абсолютных нагрузок, возникающих во время эксцентрических сокращений. Однако эти авторы также указали, что концентрические тренировки, выполняемые отдельно, могут способствовать увеличению мышечной массы. Шенфельд и др. (2017b) провели метаанализ и подтвердили преимущество эксцентрических сокращений в увеличении гипертрофии, хотя это преимущество было относительно небольшим (эксцентрические тренировки 10% против концентрических 6,8%). Эти различия можно объяснить более высокой силовой и механической нагрузкой, возникающей во время эксцентрической тренировки по сравнению с концентрической, когда выполняется такое же количество повторений (Schoenfeld et al., 2017b). Однако при равенстве механической работы полученные результаты оказались неубедительными (Hawkins et al., 1999; Moore et al., 2012). Кроме того, Шенфельд и др. (2017b) также заметили, что концентрические сокращения вызывают усиление гипертрофии в средней части мышцы, тогда как эксцентрические сокращения оказывают больший эффект на дистальные части, возможно, из-за локализованного повреждения мышц вдоль волокон, вызванного неравномерной мышечной активацией эксцентрических сокращений. . Из-за разной реакции обоих сокращений представляется целесообразным объединить оба типа для оптимизации реакции гипертрофии (например, используя технологии, которые позволяют это сделать) (Beato and dello Iacono, 2020). Наконец, эти авторы обнаружили, что эксцентрическая тренировка вызывает большую гипертрофию волокон типа II, чем концентрическая, что можно объяснить тем, что эксцентрические сокращения преимущественно задействуют высокопороговые двигательные единицы, которые содержат больше волокон типа II (Beato and dello Iacono, 2020). Однако механизм, посредством которого существует такое предпочтение типа волокна, не ясен.

Сравнение адаптаций при гипертрофии, вызванной концентрическими и эксцентрическими сокращениями, было ограничено трудностью изолировать их от движений человека, что предполагает циклическое повторение обоих типов сокращений; неуверенность в знании интенсивности внешней нагрузки во время эксцентрического сокращения; и специфика тренировок с отягощениями в отношении скорости и способа сокращения (Roig et al., 2009). Поэтому представляется необходимым углубиться в возможную связь влияния на гипертрофию с типом сокращения, дифференциацией полушарий тела, различными областями мышц, ролью индуцированного повреждения мышц в увеличении гипертрофии, влиянием угла перистости. длина пучка и сравнение типов сокращений, соответствующих механической нагрузке (Roig et al., 2009; Schoenfeld et al., 2017b).

Продолжительность повторения
Тренировка с нагрузками ниже 80–85% 1ПМ позволяет тренирующемуся произвольно изменять темп подъема (Bamman et al., 2001), действие, которое снижает скорость подъема за счет увеличения механического напряжения, проявляемого мышцами (Westcott и др., 2001), тем самым способствуя большей реакции гипертрофии (Schoenfeld et al., 2015). В этом отношении Шенфельд и др. (2015) провели метаанализ и наблюдали аналогичный прирост гипертрофии при тренировках с продолжительностью повторений от 0,5 до 8 с (до концентрического мышечного отказа). Однако было также замечено, что тренировка с очень медленной продолжительностью (10 с на повторение) уступает с точки зрения гипертрофии. Авторы предполагают существование возможной пороговой скорости, ниже которой реакция гипертрофии нарушается, поскольку она не может быть подходящим стимулом для рекрутирования всех двигательных единиц мышцы - в основном высокопороговых двигательных единиц (Keogh et al., 1999). . Тем не менее, тренировочные программы, проанализированные в этом исследовании, выполнялись до концентрического отказа, что подразумевает прогрессивное увеличение утомления во время подхода, снижение порогов рекрутирования двигательных единиц и тем самым усиление рекрутирования мышц (Mitchell et al., 2012). С практической точки зрения для стимуляции гипертрофии можно использовать широкий диапазон продолжительности повторений, однако повторения очень медленные.

следует избегать включения (около 10 с). Учитывая, что данные по этой теме ограничены, будущие исследования влияния изменения продолжительности повторений должны проводиться в разных контекстах.

Порядок упражнений
Многосуставные упражнения — это те, которые задействуют одну или несколько крупных групп мышц, задействующие два или более основных суставов, тогда как односуставные упражнения — это те, которые задействуют меньшие группы мышц, задействующие один основной сустав (Haff and Nimphius, 2012). В частности, многосуставные упражнения обеспечивают значительную стабилизацию тела, задействуя многочисленные мышцы, которые невозможно стимулировать односуставными движениями (Schoenfeld, 2010). Однако двусуставные мышцы не получают достаточной стимуляции гипертрофии в многосуставных упражнениях, поскольку во время их выполнения эти мышцы сохраняют относительно постоянную длину. Следовательно, односуставные упражнения необходимы для достижения лучшего соотношения длины и напряжения (большего механического напряжения в соответствии с принципом длины-напряжения) и большей электромиографической активности (возможно большего вовлечения двигательных единиц) (Schoenfeld et al., 2019b). В этом смысле знание наилучшей организации упражнений такого типа в рамках тренировки с отягощениями кажется ключевым фактором для оптимизации прироста мышечной массы. Нуньес и др. (2020) провели метаанализ для анализа влияния порядка упражнений на мышечную гипертрофию, и полученные результаты показали схожие реакции гипертрофии независимо от порядка упражнений, хотя авторы утверждали, что к этому выводу следует относиться с осторожностью. Во включенных исследованиях, в которых использовалось ультразвуковое исследование модели B, измерения проводились в мышцах, которые не были объектом исследования, то есть измерения гипертрофии проводились на мышцах, которые были агонистами в односуставном режиме, но синергистами в многосуставном. упражнения (например, бицепс плеча при подъеме на бицепс и вертикальной тяге). В исследованиях, в которых использовались косвенные методы измерения, также не было обнаружено существенных различий, но эти методы имеют низкую чувствительность для выявления едва заметных изменений гипертрофии (Haun et al., 2019). В настоящее время у нас нет достаточных доказательств, чтобы сформулировать надлежащие рекомендации, и, следовательно, необходимы дополнительные исследования, включая анализ различных порядков упражнений с упражнениями на одну и ту же целевую мышцу, в которых она также действует как основной агонист, а не только как синергист. , а также с использованием методов прямого измерения на определенных участках мышц (которые обладают большей чувствительностью).

Время суток
Двигательные способности человека варьируются в зависимости от времени суток (Драст и др., 2005). Время суток, в которое достигается максимальная работоспособность, называется акрофазой, то есть около 18:00. посещение тренировок с отягощениями (Guette et al., 2005). В связи с этим Grgic et al. (2019) пришли к выводу, что адаптация к гипертрофии была одинаковой независимо от времени суток, когда проводились тренировки. Эти результаты можно частично объяснить одинаковыми уровнями фосфорилирования p70S6K, наблюдаемыми после силовых тренировок, выполняемых утром или днем (Mayhew et al., 2011). Эти результаты показывают, что время суток для силовых тренировок и тренировок на гипертрофию должно основываться на личных предпочтениях, хотя, по-видимому, необходимы дополнительные исследования, чтобы действительно проверить, существуют ли различия между тренировками в утренние и вечерние часы. Будущие исследования должны учитывать оценку CSA на уровне мышечных волокон и индивидуальные реакции на тренировки с отягощениями в разное время дня на основе хронотипа (утром или вечером) и привычных циклов сна.

Периодизация
Триплетт и Хафф (2017) определяют периодизацию как «логический и систематический процесс последовательности и интеграции тренировочных мероприятий для достижения максимальной производительности в подходящее время». Двумя наиболее часто используемыми моделями периодизации в тренировках с отягощениями являются модель линейной периодизации и нелинейная или волнообразная модель. Чтобы сравнить эффекты этих моделей периодизации, Grgic et al. (2017) провели метаанализ и обнаружили, что при одинаковом объеме тренировок существенных различий не наблюдалось, хотя нельзя гарантировать, что то же самое произойдет и с другими формами периодизации. Эти результаты еще раз подтвердили важность объема тренировки в модуляции реакции гипертрофии (Schoenfeld et al., 2017a). По этой причине линейная периодизация не кажется наиболее подходящей, поскольку она заканчивается при минимальном объеме, и предполагается, что модель обратной линейной периодизации, в которой интенсивность уменьшается, а объем увеличивается, кажется лучшей альтернативой, поскольку максимальный объем будет в конце макроцикла (Престес и Лима, 2009). Даже у тренированных субъектов, которые, как правило, демонстрируют ослабленную реакцию на тренировку, значительные улучшения гипертрофии наблюдались без применения какой-либо модели периодизации, просто при адекватной прогрессирующей перегрузке. Это приводит к сомнению необходимости

внедрять модели периодизации в программы тренировок с отягощениями (Morton et al., 2016). Возможным соображением при создании модели периодизации может быть мотивационный фактор, обеспечивающий соблюдение режима обучения, поскольку линейная периодизация больше подходит для людей, которые хотят фиксировать еженедельный или ежемесячный прогресс; в то время как волнообразная периодизация может быть рекомендована тем, кому больше нравится разнообразие тренировок, или потому, что у них разные тренировочные цели (Grgic et al., 2017).

Ограничение кровотока
Для оптимизации гипертрофии были реализованы различные стратегии, связанные с тренировками с отягощениями, в которых особое внимание уделяется ограничению ударного потока (Slysz et al., 2016). Этот метод основан на уменьшении притока крови к мышце за счет применения внешнего сжимающего устройства, такого как манжета для измерения артериального давления или жгут, для обеспечения механического сжатия подлежащей сосудистой сети (Slysz et al., 2016). В связи с этим, с целью расширить знания об этой методике, Slysz et al. (2016) оценили эффективность упражнений с ограничением ударов-потоков на гипертрофию мышц по сравнению с традиционными тренировками с отягощениями. Эти авторы отметили, что добавление ограничения ударов к динамическим тренировкам эффективно для увеличения изменений в размерах мышц, главным образом, когда тренировочные программы длятся не менее 8 недель и используется давление в манжете > 150 мм рт. ст. Соответственно, Ликсандрао и др. (2018) демонстрируют аналогичный прирост мышц при высокой нагрузке по сравнению с тренировкой с отягощениями с низкой нагрузкой, связанной с методами ограничения ударного потока. Несмотря на то, что окклюзионное давление, которое сильно зависит от ширины манжеты, считается важной переменной в ограничении ударного потока из-за его способности модулировать адаптацию мышц, полученные результаты показывают полную независимость от абсолютного окклюзионного давления и ширины манжеты. использованная манжета (Lixandrão et al., 2018). Тем не менее, авторы заявили, что окклюзионное давление, как было показано, имеет прямую связь с восприятием усилия, и предполагают, что ограничение ударного потока с низким давлением воспринимается как более комфортное и менее требовательное к физическим нагрузкам, что особенно полезно для людей с низкой толерантностью к физическим нагрузкам. стресс. Будущие исследования возможного предпочтения стимула ограничения удара-наводнения перед волокнами типа I представляются интересными.

Методологическое качество включенного мета-анализа
По оценке с использованием контрольного списка AMSTAR 2 включенные метаанализы классифицируются как умеренное или высокое методологическое качество. Несмотря на приемлемое общее качество включенных метаанализов, мы отметили, что касается оценки качества GRADE, что 6 из 14 метаанализов не предоставили информацию о качестве проанализированных первичных исследований. Эта методологическая проблема показывает необходимость установления четких и конкретных методологических руководств для применения в метаанализе тренировок с отягощениями для повышения надежности результатов.

Выводы
На основании доступных метаанализов было замечено, что объем, частота, интенсивность, тип сокращения, продолжительность повторений и применение ограничения кровотока обусловливают адаптацию к гипертрофии у здоровых субъектов, причем объем является единственной переменной тренировки с отягощениями, для которой наблюдалась взаимосвязь «доза-реакция» с адаптацией к гипертрофии. И наоборот, другие переменные, такие как порядок упражнений, время дня и тип периодизации, по-видимому, не влияют напрямую на величину прироста мышечной массы. Эти результаты предоставляют ценную информацию для разработки и настройки программы тренировок с отягощениями с целью оптимизации гипертрофии мышц.

Практическое применение
Из существующей литературы следует учитывать некоторые рекомендации при назначении программы тренировок с отягощениями, ориентированной на набор мышечной массы:

а) Объем: исследования показали градуированную зависимость «доза-реакция» между еженедельным объемом тренировок с отягощениями и ростом мышц. Поэтому рекомендуется назначать 2–3 подхода на каждое упражнение, охватывая не менее 10 подходов в неделю для каждой группы мышц, в то время как больший еженедельный объем, по-видимому, не дает дополнительных преимуществ для гипертрофии.

б) Частота: хотя изменение этой переменной не влияет напрямую на прирост гипертрофии, значительный эффект в пользу более высоких частот наблюдался, когда объем не был уравнен, поэтому частоту тренировок можно использовать как инструмент для изменения общего еженедельного объема тренировок.

в) Интенсивность: выбор легких или тяжелых нагрузок может производиться в зависимости от особенностей испытуемого, но всегда доходящих до отказа или близких к нему. Уместно предписывать вариации величины нагрузки (<60% 1ПМ и >60% 1ПМ), однако более высокая нагрузка, по-видимому, обеспечивает большую адаптацию.

г) Тип сокращения: представляется целесообразным сочетать как концентрические, так и эксцентрические сокращения для оптимизации реакции гипертрофии, однако кажется, что эксцентрические сокращения могут дать некоторые дополнительные преимущества.

l преимущества по сравнению с концентрическими.

д) Продолжительность повторения: широкий диапазон продолжительности повторения, по-видимому, подходит для стимуляции гипертрофической адаптации, например, 0,5–8 с, вместо этого более длительная продолжительность (очень низкая скорость движения) является контрпродуктивной, поэтому следует избегать увеличения продолжительности повторения сверх 10 с. .

е) Порядок упражнений: для модуляции этой переменной необходимо учитывать личные предпочтения или конкретные цели, например, преднамеренную перегрузку определенной группы мышц. В настоящее время у нас недостаточно доказательств, чтобы сформулировать надлежащие рекомендации, и поэтому необходимы дополнительные исследования.

g) Время суток: для модуляции этой переменной необходимо учитывать личные предпочтения, поскольку не было обнаружено никаких доказательств в пользу конкретного времени суток (утро или вечерние часы) в отношении адаптации гипертрофии.

h) Периодизация: при выборе модели периодизации необходимо учитывать индивидуальные предпочтения, но всегда соблюдая объем тренировок и прогрессирующую перегрузку.

i) Ограничение кровотока: представляется целесообразным использовать эту технику у опытных пациентов или у тех, кто не может использовать тяжелые нагрузки (например, у травмированных спортсменов).
