Абстрактный
Рекомендации по нагрузке для тренировок с отягощениями обычно предписываются в рамках так называемого «континуума повторений», который предполагает, что количество повторений, выполняемых при заданной величине нагрузки, приведет к определенной адаптации. В частности, теория постулирует, что тренировки с тяжелыми нагрузками оптимизируют увеличение максимальной силы, тренировки с умеренными нагрузками оптимизируют гипертрофию мышц, а тренировки с низкой нагрузкой оптимизируют увеличение локальной мышечной выносливости. Однако, несмотря на широкое признание этой теории, текущие исследования не подтверждают некоторые из ее основных предположений. Основываясь на появляющихся данных, мы предлагаем новую парадигму, с помощью которой можно добиться мышечной адаптации, а в некоторых случаях оптимизировать ее в широком спектре зон нагрузки. Нюансы и последствия этой парадигмы обсуждаются здесь.
Ключевые слова: высокая нагрузка; малозагруженный; сила; гипертрофия; мышечная выносливость
1. Введение
Тренировки с отягощениями (RT) хорошо зарекомендовали себя как эффективная интервенционная стратегия улучшения мышечной адаптации. Эти адаптации включают, помимо прочего, увеличение мышечной силы, размера и местной мышечной выносливости. Имеющиеся данные указывают на то, что оптимизация этих адаптаций требует манипулирования переменными RT [1,2]. Величина нагрузки или количество веса, поднимаемого в подходе, широко считается одной из наиболее важных переменных. Имеющиеся данные указывают на то, что изменения тренировочной нагрузки могут влиять на острые метаболические, гормональные, нервные и сердечно-сосудистые реакции на тренировку [1]. Каким образом эти острые реакции трансформируются в долгосрочную адаптацию, остается спорным.
Рекомендации по нагрузке обычно назначаются в соответствии с тем, что стало известно как «континуум повторений», также известный как «континуум сила-выносливость» [3] (см. Рисунок 1). Континуум повторений предполагает, что количество повторений, выполняемых при заданной величине нагрузки, приведет к следующим конкретным адаптациям:
Sports 09 00032 g001 550Рис. 1. Схема континуума повторений, предполагающая, что мышечная адаптация достигается в зависимости от нагрузки. Максимум повторений (РМ).
Схема с малым количеством повторений с тяжелыми нагрузками (от 1 до 5 повторений в подходе с 80% до 100% от максимума за 1 повторение (1ПМ)) оптимизирует увеличение силы.
Умеренная схема повторений с умеренными нагрузками (от 8 до 12 повторений в подходе с 60% до 80% от 1ПМ) оптимизирует гипертрофический прирост.
Схема с большим количеством повторений и легкими нагрузками (15+ повторений в подходе с нагрузкой ниже 60% от 1ПМ) оптимизирует локальное улучшение мышечной выносливости.
Поддержка непрерывного повторения заимствована из плодотворной работы Делорма [4], который предположил, что упражнения с отягощениями с высокой нагрузкой увеличивают мышечную силу/мощность, в то время как упражнения с низким сопротивлением улучшают мышечную выносливость, и что эти зоны нагрузки не способны вызвать достигнутую адаптацию. другим. Последующие исследования Андерсона и Кирни в 1982 г. [5] и Stone et al., 1994 г. [6] частично подтвердили гипотезу Делорма, составив основу того, что сейчас принято считать теорией. Однако новые исследования бросают вызов различным аспектам теории. Цель данной статьи — критически проанализировать исследования континуума повторений, выявить пробелы в современной литературе и сделать практические выводы для назначения упражнений. Основываясь на данных, мы предлагаем новую парадигму, с помощью которой можно добиться мышечной адаптации, а в некоторых случаях оптимизировать ее в широком спектре зон нагрузки. Нюансы и последствия этой парадигмы обсуждаются здесь.
2. Сила
В широком смысле силу можно определить как способность создавать максимальную силу, преодолевая внешнее сопротивление [7]. Левую часть континуума повторений называют «зоной силы» (см. рисунок 1), что указывает на то, что оптимальные результаты по этому параметру достигаются при выполнении от 1 до 5 повторений в подходе. Предполагается, что тренировка в «зоне силы» усиливает нервно-мышечную адаптацию, которая способствует выработке силы [3]. В поддержку этой теории Дженкинс и др. [8] продемонстрировали большее увеличение процента произвольной активации мышц и электромиографической амплитуды при выполнении разгибания ног до отказа с 80% 1ПМ по сравнению с 30% 1ПМ в течение 6-недельного периода исследования. Считается, что здесь также задействованы психологические факторы, поскольку неоднократное поднятие тяжестей может помочь лифтерам адаптироваться к приложениям максимальных усилий; однако психологический вклад в адаптацию, связанную с силой, остается сомнительным [9].
Силу чаще всего оценивают с помощью теста 1ПМ, который включает в себя выполнение динамических упражнений с постоянным внешним сопротивлением с использованием свободных весов или тренажеров. Метааналитические данные этого показателя показывают явное преимущество использования более тяжелых грузов по сравнению с более легкими, когда количество подходов в разных условиях одинаково. Например, недавний метаанализ [10] показал величину эффекта от умеренной до большой (ES) разница (ES = 0,58) в пользу тренировок с высокой (>60% 1ПМ) и низкой (<60% 1ПМ) нагрузкой на основе объединенных данных из 14 включенных исследований. Результаты оставались верными независимо от того, проводилось ли тестирование в упражнениях для верхней или нижней части тела. Метаанализ Csapo et al. [11] сообщили об аналогичных результатах у пожилых людей с общей разницей в величине совокупного эффекта (ES = 0,43), что указывает на умеренную величину эффекта в пользу тренировок с тяжелыми нагрузками. Важно отметить, что все включенные исследования показали преимущество, связанное с силой, при использовании высоких нагрузок по сравнению с низкими (т. е. размеры эффекта во всех исследованиях находились на стороне лесного участка, где «благоприятствует высокая нагрузка»).
Преимущества более тяжелых нагрузок, связанные с силой, обычно наблюдаются независимо от объема RT, выражаются ли они в количестве выполненных подходов или общей выполненной работе, обычно называемой «объемной нагрузкой» (подходы × повторения × нагрузка). Это важный момент, поскольку тренировки с более тяжелыми нагрузками обязательно приводят к меньшему количеству повторений, выполняемых на основе подхода, по сравнению с легкими нагрузками. Таким образом, можно сделать вывод, что нагрузка является доминирующей переменной для увеличения 1ПМ, тогда как другие переменные имеют второстепенное значение [12].
Следует отметить, что хотя тренировки с тяжелыми нагрузками явно необходимы для достижения максимального 1ПМ, значительный прирост силы в этом тесте обычно наблюдается при использовании низких нагрузок (≥20 повторений в подходе) [13,14,15]. Даже люди, тренирующиеся с отягощениями, демонстрируют увеличение силы при тренировке с очень легкими нагрузками, хотя и в меньшей степени, чем при использовании тяжелых нагрузок [16,17]. Исследования на высокотренированных людях по этой теме отсутствуют, но кажется вероятным, что дальнейшее улучшение максимальной силы становится все более зависимым от тренировок, близких к 1ПМ человека, по мере того, как человек приближается к своему генетическому потолку. Действительно, данные показывают, что принцип специфичности (также известный как специфическая адаптация к предъявляемым требованиям) становится более актуальным в зависимости от уровня опыта обучения [18]. Необходимы дальнейшие исследования у элитных спортсменов, чтобы лучше понять, как опыт тренировок влияет на приобретение силы в зависимости от величины нагрузки.
Исследования, сравнивающие различные стратегии нагрузки, как правило, подтверждают взаимосвязь «доза-реакция» между нагрузкой и приростом силы. Во многих исследованиях сообщалось о большем увеличении 1ПМ при тренировке в так называемой «зоне силы» (от 1 до 5 повторений) по сравнению с «зоной гипертрофии» (от 8 до 12 повторений) [19,20,21,22], хотя эти результаты не являются универсальными [23,24]. Расхождения между исследованиями остаются неясными, но похоже, что взаимосвязь «доза-реакция» более выражена у людей, тренирующихся с отягощениями. Неясно, способствуют ли регулярные тренировки с максимальными нагрузками превосходному силовому ответу по этому показателю, и если да, то как такую нагрузку следует интегрировать в комплексную программу тренировок для оптимизации результатов.
Если рассматривать их в целом, литература, похоже, подтверждает существование «зоны силы» для увеличения 1ПМ, что соответствует концепции континуума повторений. Очевидная взаимосвязь «доза-реакция» предоставляет дополнительные доказательства причинно-следственной связи адаптации. Некоторые исследователи предположили, что периодическая «практика» поднятия тяжестей достаточна для максимизации силовой адаптации [16,25], но эта гипотеза остается спекулятивной. Необходимы дальнейшие исследования, чтобы определить, как часто нужно подниматься в левой части континуума повторений, чтобы добиться максимального увеличения 1ПМ.
Важным моментом, который следует учитывать, является то, что исследователи обычно проводят тестирование 1ПМ для упражнений, выполняемых в рамках интервенционной программы. Это неизбежно приводит к смещению результатов в пользу протоколов поднятия тяжестей, поскольку сама тренировка очень специфична для метода тестирования. Действительно, преимущество тренировок с тяжелыми нагрузками по показателям, связанным с силой, исчезает, когда тестирование проводится по модальности, отличной от той, которая используется в программе учебных тренировок. Вышеупомянутый метаанализ Schoenfeld et al. [10] показали небольшую, статистически незначимую пользу (ES = 0,16) от использования более тяжелых грузов при тестировании на изометрическом устройстве; наше недавнее оригинальное исследование по этой теме еще раз подтверждает этот вывод [26]. В то время не хватало достаточных данных для субанализа изокинетической силы с помощью мета-регрессии, но результаты имеющихся данных противоречивы; некоторые исследования показывают пользу тренировок с тяжелыми нагрузками [27,28], другие показывают пользу тренировок с низкой нагрузкой [29], а третьи не показывают различий между условиями по этому показателю [30,31]. Причина этих несоответствий неясна и требует дальнейшего расследования.
Хотя тестирование на нейтральном устройстве (например, изометрическом динамометре) предполагает, что величина нагрузки может не влиять на силовую адаптацию, остается вопрос, имеет ли это значимое значение с практической точки зрения. Такие испытания обычно изолируют оценку прочности.к одному суставу (например, разгибателям коленного сустава, сгибателям локтевого сустава и т. д.). Однако чаще всего сила применяется как скоординированное усилие нескольких суставов при выполнении функциональной деятельности. Таким образом, остается спекулятивным вопрос о том, как результаты изометрических/изокинетических оценок влияют на спортивные результаты или способность выполнять задачи повседневной жизни. Тема требует дальнейшего изучения. Краткое изложение исследований по теме представлено в таблице 1.
Таблица 1. Краткое описание исследований, в которых изучалось влияние различных нагрузок на мышечную силу.
Стол
3. Гипертрофия
Под мышечной гипертрофией понимается рост мышечной ткани, который может проявляться в различных ультраструктурных адаптациях [32]. Средний диапазон континуума повторений (от 8 до 12 повторений) обычно называют «зоной гипертрофии» [33], отражая убеждение, что такая схема нагрузки идеальна для наращивания мышечной массы (см. Рисунок 1). Практическое значение этой точки зрения освещено в рекомендациях Американского колледжа спортивной медицины RT, согласно которым для тренировок на гипертрофию рекомендуется использование умеренных нагрузок [2]. Другие исследовательские работы дают аналогичные рекомендации по нагрузке при тренировках для максимального развития мышц [1,34].
Концепция зоны гипертрофии согласуется с неофициальными данными о том, что бодибилдеры обычно тренируются с умеренными нагрузками [35]. Научно обоснованная поддержка «зоны гипертрофии» исходит в основном из исследований, показывающих большее повышение уровня анаболических гормонов после тренировки при тренировках с умеренным диапазоном повторений [36]. Однако влияние временных системных гормональных всплесков, вызванных физической нагрузкой, на мышечную адаптацию остается сомнительным [36], что ставит под сомнение основу этого обоснования. Тем не менее, можно использовать несколько альтернативных источников эмпирических данных, чтобы сделать объективные выводы о влиянии величины нагрузки на рост мышц.
При попытке сделать выводы по этой теме одним из доказательств, которые необходимо оценить, является острая реакция молекулярных и синтетических мышечных белков (MPS) на тренировку в различных зонах нагрузки. В связи с этим исследования по данной теме дали несколько противоречивые результаты. Некоторые исследования показывают нарушение острого ответа MPS при тренировках с более низкими нагрузками [37,38], в то время как другие сообщают об аналогичном увеличении скорости синтеза смешанного и миофибриллярного белка [39]. Другие исследования демонстрируют расходящиеся реакции во внутриклеточной анаболической передаче сигналов и экспрессии миогенных генов при тренировках в зонах умеренной (от 74% до 85% 1ПМ) и низкой (от 54% до 65% 1ПМ) нагрузки, при этом между ними наблюдается избирательная активация различных киназных путей. условиях [40,41].
При попытке согласовать острые данные уровень усилий оказывается объясняющей переменной, объясняющей расхождения в результатах. В частности, в исследованиях, показывающих ухудшение анаболического ответа при легких нагрузках, использовались протоколы, адаптированные к работе, согласно которым участники прекращали подходы с низкой нагрузкой задолго до утомления [37,38]. Это примечательно, учитывая исследования, показывающие, что тренировка с высоким уровнем усилий особенно важна для максимизации гипертрофической адаптации при тренировках с низкой нагрузкой [42]. В соответствии с этой линией доказательств, исследования, в которых участники приложили высокий уровень усилий, показывают, что реакция MPS на тренировку с низкой нагрузкой, по крайней мере, такая же устойчивая, как и при тренировке с более тяжелыми нагрузками [39]. Тем не менее, нельзя сбрасывать со счетов предварительные доказательства потенциальных различий во внутриклеточной анаболической передаче сигналов между зонами нагрузки [40,41] и могут иметь практическое значение для разработки программы ЛТ. Однако, хотя срочные исследования внутриклеточной передачи сигналов и MPS полезны для понимания механизмов и создания гипотез для прикладных последствий, результаты не обязательно могут повторяться в ходе последовательных испытаний с упражнениями. Действительно, данные показывают отсутствие корреляции между острыми показателями СМП после тренировки и хроническим увеличением мышечной массы [43]. Следовательно, необходимо изучение продольных данных, чтобы получить представление о долгосрочных гипертрофических адаптациях.
Ранние данные продольных исследований показали, что тренировки с легкой нагрузкой приводят к субоптимальной гипертрофии скелетных мышц. Обзор литературы, проведенный Wernbom et al. в 2007 г. [44] пришли к выводу о гипертрофической пользе тренировок с нагрузками >60% от 1ПМ. Однако этот вывод был основан на ограниченном количестве данных, в которых напрямую сравнивалось влияние тренировок с различными нагрузками на мышечную гипертрофию в тот момент времени. Впоследствии по этой теме было опубликовано множество исследований, подавляющее большинство из которых указывает на аналогичную гипертрофию в широком спектре диапазонов нагрузок. Вышеупомянутый метаанализ Schoenfeld et al. [10] не обнаружили различий в гипертрофии целых мышц между исследованиями, в которых сравнивались высокие нагрузки (>60% 1ПМ) и низкие нагрузки (<60% 1ПМ). Тривиальная разница в величине эффекта (0,03) и относительно узкие 95% доверительные интервалы (от -0,16 до 0,22) усиливают нерелевантность нагрузки какавтономная переменная для гипертрофических результатов. Более того, субанализ показал, что эти результаты справедливы независимо от области тела (т. е. мускулатуры верхней и нижней части тела).
С точки зрения возраста, тренировки с легкими нагрузками, по крайней мере, столь же эффективны, как и тренировки с более тяжелыми нагрузками, если не более, для стимулирования гипертрофии у пожилых людей. Метааналитические данные Straight et al. [45] обнаружили, что, хотя пожилые люди реагировали как на более высокие, так и на более низкие протоколы нагрузки, мышечная гипертрофия в мышечных волокнах типа II ослаблялась при тренировках с более тяжелыми нагрузками; разница между стратегиями загрузки объяснила ~15% разницы в изменении размера волокна. Механистическое объяснение этих результатов неясно, но предположительно может быть связано с возрастными трудностями при тренировках с более тяжелыми нагрузками из-за заболеваний суставов (например, остеоартрита).
Хотя большинство исследований по этой теме было проведено с участием неподготовленных участников, имеющиеся данные указывают на то, что результаты справедливы и для тех, кто имеет опыт лучевой терапии. Например, наша группа [17] сообщила об аналогичном увеличении толщины мышц бицепсов, трицепсов и квадрицепсов между умеренными (~10ПМ) и легкими (~30ПМ) нагрузками в когорте мужчин, тренирующихся с отягощениями, выполняющих программу RT для всего тела. более 8 недель. Аналогично, Мортон и др. [16] обнаружили, что тренировка с 8–12 повторениями по сравнению с 20–25 повторениями приводила к значительным изменениям в мышечной массе тела и площади поперечного сечения мышечных волокон типа I и типа II (CSA) латеральной широкой мышцы бедра в группе мужчин, тренированных с отягощениями, после 12-недельная программа тренировки всего тела, без каких-либо наблюдаемых различий между группами.
Влияние объема необходимо принимать во внимание при интерпретации данных о результатах гипертрофической нагрузки. Объем, выраженный как количество выполненных подходов, является важным фактором мышечной гипертрофии с установленной линейной зависимостью «доза-реакция» [46]. Однако некоторые исследователи полагают, что объемная нагрузка может быть лучшим показателем для оценки гипертрофических изменений, вызванных физической нагрузкой [47]. При уравнении сетов более легкие подходы с нагрузками обязательно приведут к большим объемным нагрузкам по сравнению с более тяжелыми нагрузками из-за большего количества выполняемых повторений, что потенциально может повлиять на результаты.
В нескольких исследованиях изучались гипертрофические эффекты высоких и низких нагрузок при сопоставлении объемной нагрузки. Лопес и др. [48] не обнаружили различий в безжировой массе между протоколами тренировок с низкой (3 подхода по 20ПМ) и высокой (6 подходов по 10ПМ) объемной нагрузкой у мужчин, тренирующихся с отягощениями, которые выполняли программу ЛТ всего тела в течение 6 недель. . Эти результаты следует интерпретировать с осторожностью, поскольку показатели состава тела были получены путем анализа кожных складок и, следовательно, не обязательно могут отражать изменения мышечной массы. Альтернативно, Holm et al. [49] сообщили о значительно большем увеличении ППС мышц при тренировке со скоростью 70% по сравнению с 15% от 1ПМ при эквивалентной объемной нагрузке в когорте нетренированных молодых людей в течение 12-недельного периода исследования. Тем не менее, прекращение состояния низкой нагрузки далеко не приводит к мышечному отказу, что затрудняет возможность сделать соответствующие выводы. Учитывая нехватку хорошо спланированных исследований по этому вопросу, необходимы дальнейшие исследования, чтобы определить, как объемная нагрузка может повлиять на рост мышц при различных схемах нагрузки.
Хотя большинство опубликованных исследований было сосредоточено на сравнении тренировок с умеренной и легкой нагрузкой, в нескольких исследованиях изучались потенциальные различия в протоколах с тяжелой и умеренной нагрузкой. Наша группа [20] рандомизировала мужчин, тренирующихся с отягощениями, для выполнения RT, эквивалентного объемной нагрузке, используя либо протокол типа бодибилдинга (3 подхода по ~ 10 ПМ), либо протокол типа пауэрлифтинга (7 подходов по ~ 3 ПМ). Тренировки проводились 3 раза в неделю в течение 8 недель. Хотя результаты показали одинаковое увеличение толщины двуглавой мышцы плеча в разных условиях, у участников группы, занимавшейся пауэрлифтингом, в конце исследования наблюдались признаки перетренированности и проблем с суставами, тогда как в группе, занимавшейся бодибилдингом, таких симптомов не наблюдалось. Результаты показывают, что, хотя гипертрофии можно достичь, используя как тяжелые, так и умеренные нагрузки в зависимости от работы, протоколы с тяжелыми нагрузками могут оказаться неэффективными для максимального роста мышц из-за негативных последствий более высоких объемов тренировок. В аналогичном исследовании Клемп и соавт. [24] рандомизированные мужчины, тренированные с отягощениями, выполняли приседания и жим лежа 3 раза в неделю с диапазоном нагрузки от 8 до 12 повторений или от 2 до 6 повторений в волнообразной периодической форме в день. После 8-недельного интервенционного периода аналогичные изменения толщины мышц наблюдались между состояниями большой грудной мышцы и четырехглавой мышцы. Результаты подтверждают теорию о том, что тяжелые нагрузки могут быть эффективным средством увеличения гипертрофии в сочетании с нагрузками большего объема.
Данные о гипертрофии более двусмысленны в исследованиях, уравнивающих количество подходов между протоколами с высокой и умеренной нагрузкой. Наша группа [21] обнаружила большее увеличение в толщине мышц боковой части бедра, когда мужчины, тренирующиеся с отягощениями, выполняли 3 подхода по 8–12 повторений по сравнению с 2–4 повторениями. И наоборот, Mangine et al. [22] сообщили об аналогичных изменениях толщины мышц при тренировках с высокой и умеренной нагрузкой в когорте мужчин, тренирующихся с отягощениями, после 8 недель тренировок всего тела RT; Интересно, что больший прирост сухой массы рук, полученной с помощью двойной рентгеновской абсорбциометрии, был отмечен в группе с более тяжелой нагрузкой. Расхождения в результатах можно объяснить тем фактом, что дизайн Mangine et al. [22] участники группы с тяжелой нагрузкой отдыхали 3 минуты между подходами, тогда как участники группы с умеренной нагрузкой отдыхали всего 1 минуту. Напротив, все участники исследования нашей группы [21] отдыхали между подходами по 2 минуты. Учитывая исследования, показывающие потенциальный вред гипертрофии от использования коротких интервалов отдыха у тренирующихся с отягощениями [50,51], вполне возможно, что различия в периодах отдыха могли исказить результаты Mangine et al. [22].
Некоторые исследователи предположили, что тренировка с разными диапазонами повторений может вызвать реакцию, специфичную для типа волокон, при которой более низкие нагрузки способствуют преимущественному увеличению гипертрофии волокон I типа, а более тяжелые нагрузки способствуют гипертрофии волокон II типа [52]. Несколько линий доказательств обеспечивают теоретическую основу для этого утверждения. Во-первых, волокна типа I считаются волокнами, ориентированными на выносливость, с высокой способностью противостоять усталости, но относительно низкой способностью создавать силу [53]. Таким образом, вполне возможно, что более длительное время пребывания под напряжением, связанное с тренировками с более легкими нагрузками, может помочь стимулировать эти волокна в большей степени, чем тренировки с более тяжелыми нагрузками. Более того, больший ацидоз и соответствующее накопление H+ во время более частого повторения могут мешать связыванию кальция в волокнах типа II, тем самым создавая еще большую нагрузку на волокна типа I для поддержания выходной силы [54].
Данные, полученные в результате тренировок с ограничением кровотока при низкой нагрузке (BFR), дают дополнительную теоретическую поддержку специфической реакции на нагрузку для каждого типа волокон, при этом несколько исследований показали преимущественную гипертрофию волокон I типа [55,56,57]. Хотя тренировка BFR с низкой нагрузкой и традиционная тренировка с низкой нагрузкой имеют существенные различия, некоторые исследователи называют тренировку с низкой нагрузкой «более мягкой формой упражнений с низкой нагрузкой, ограничивающей кровоток» [58], предполагая, что эти две формы упражнений могут вызывать адаптацию. посредством аналогичных механических действий. Действительно, сопоставимое увеличение размера мышц обычно наблюдается между традиционными тренировками с низкой нагрузкой и тренировкой BFR с низкой нагрузкой, когда подходы выполняются до мышечного отказа [59,60]. Подробное обсуждение гипертрофических эффектов BFR выходит за рамки данной статьи; Заинтересованных читателей отсылаем к недавним обзорам по теме [61,62].
Несмотря на, казалось бы, веское логическое обоснование, результаты как оперативных, так и продольных исследований, сравнивающих гипертрофию отдельных типов волокон при тренировках с высокой и низкой нагрузкой, были неоднозначными. Убедительные исследования с использованием поверхностной электромиографии (ЭМГ) показали большую мышечную активность при использовании высоких по сравнению с низкими нагрузками [63,64,65,66,67]. Однако присущие ограничения поверхностного анализа ЭМГ не позволяют сделать выводы относительно рекрутирования двигательных единиц [68]. Чтобы объяснить эти проблемы, Muddle et al. [69] использовали метод декомпозиции, который позволял извлекать активность отдельных двигательных единиц из поверхностной ЭМГ при тренировках с высокими (70% максимального произвольного изометрического сокращения) и низкими (30% максимального произвольного изометрического сокращения) нагрузками, выполняемыми до отказа. Анализ импульсных поездов более чем 4000 двигательных единиц латеральной широкой мышцы показал, что для задействования всего спектра двигательных единиц с более высоким порогом требуются более тяжелые нагрузки, хотя эти результаты несколько различались у разных людей. И наоборот, Мортон и др. [67] сообщили, что гликоген одинаково истощался после тренировок с высокой (80% 1ПМ) и низкой (30% 1ПМ) нагрузкой в волокнах как I, так и II типа латеральной широкой мышцы бедра, что указывает на одинаковое пополнение запасов во всем доступном пуле двигательных единиц. Несмотря на эти расхождения, из литературы становится очевидным, что значительный процент высокопороговых двигательных единиц задействуется при тренировках с низкой нагрузкой до мышечного отказа; вопрос о том, является ли набор сотрудников одинаковым в разных зонах загрузки, остается несколько сомнительным.
Что касается продольных исследований, некоторые исследования показывают реакцию, специфичную для типа волокна [70,71,72], тогда как другие этого не делают [16,73,74]. Расхождения между результатами могут быть связаны с различиями в уровне усилий между исследованиями; те, кто демонстрировал аналогичную адаптацию типов волокон, проходили тренировку до волевого отказа, тогда как те, у кого наблюдалась предпочтительная гипертрофия типов волокон, по-видимому, не тренировались до отказа. Как отмечалось ранее, данные указывают на то, что для достижения результатов при тренировках с низкой нагрузкой необходим высокий уровень усилий [42], и это может быть связано с полной стимуляцией двигательных единиц с самым высоким порогом. Интересно, что два исследования на самом деле показывают большую гипертрофию в обоих случаях. волокна типа I и типа II при тренировках с более тяжелыми нагрузками [19,75]. Эти результаты кажутся нелогичными, учитывая, казалось бы, неопровержимые доказательства того, что гипертрофия всей мышцы одинакова, независимо от величины нагрузки; Если гипертрофия на самом деле выше для разных типов волокон при тренировке с более тяжелыми и легкими нагрузками, чем можно объяснить неизменно схожие результаты измерений гипертрофии, полученных с помощью магнитно-резонансной томографии и ультразвука, в разных условиях?
Стремясь добиться большей ясности по этой теме, недавнее исследование сравнило влияние нагрузки на камбаловидную мышцу (мышцу с очень высокой долей волокон I типа) и икроножную мышцу (мышцу со смешанным типом волокон) [26]. Используя уравновешенную схему внутри субъекта, участники выполняли 4 подхода упражнений на подошвенное сгибание стоя и сидя два раза в неделю, используя тяжелую нагрузку (от 6 до 10 ПМ) на одну ногу и легкую нагрузку (от 20 до 30 ПМ) на другую ногу. Через 8 недель наблюдалось значительное увеличение толщины мышц как камбаловидной, так и икроножной мышцы; величина нагрузки не влияла на величину прироста. Эти результаты ставят под сомнение влияние нагрузки на адаптацию типов волокон. Однако следует отметить, что исследование не оценивало рост волокон напрямую с помощью биопсии мышц, что ограничивает возможность сделать окончательные выводы.
Недавний метаанализ включал исследования, в которых выполнялась биопсия мышц и сравнивались эффекты низкой и высокой нагрузки на CSA мышечных волокон типа I и типа II при тренировке, проводимой до мышечного отказа [76]. Анализ не выявил существенной разницы между низкой и высокой нагрузкой для CSA мышечных волокон I типа. Хотя эффекты в пользу тренировки с высокой нагрузкой для CSA мышечных волокон типа II, они не были статистически значимыми (размер эффекта: 0,30; 95% доверительный интервал: -0,05, 0,66; p = 0,089), возможно, потому, что только пять исследований были включены в исследование. анализ. Результаты подчеркивают необходимость дальнейших исследований по этой теме.
Хотя исследования убедительно показывают, что гипертрофии можно достичь, тренируясь в широком диапазоне нагрузок, остается менее ясным, существует ли минимальный порог нагрузки для максимизации гипертрофических результатов. Несколько недавних исследований помогают прояснить эту тему. При внутрисубъектном дизайне Counts et al. [77] распределили нетренированных мужчин и женщин для выполнения сгибания локтя с нагрузкой 70% от 1ПМ на одну руку, в то время как другая рука тренировалась без использования внешней нагрузки (т.е. группа «без нагрузки»). Условия без нагрузки требовали от участников максимально сильного сокращения рабочих мышц на протяжении всего диапазона движений каждого повторения. После 6-недельного периода тренировок одинаковое увеличение толщины мышц наблюдалось в разных условиях, что привело авторов к выводу, что «рост мышц может происходить независимо от внешней нагрузки при условии, что достаточное количество мышечных волокон подвергается механотрансдукции» (Lasevicius et al.). [78] также использовали внутрисубъектный дизайн, чтобы выяснить, существует ли минимальный порог нагрузки для гипертрофического прироста в течение 12-недельного периода исследования. Исследователи попросили участников тренировать одну руку (сгибание локтя) и одну ногу (жим ногами) с 20% 1ПМ, а затем случайным образом распределяли контрлатеральную конечность для тренировки с 40%, 60% или 80% 1ПМ. Условия 20% 1ПМ всегда тренировались в первую очередь на каждой тренировке, а затем количество подходов в альтернативных условиях корректировалось в соответствии с объемом нагрузки. Результаты показали одинаковое увеличение CSA для условий 40%, 60% или 80% 1ПМ как в верхних, так и в нижних конечностях. С другой стороны, прирост в условиях 20% 1ПМ был примерно вдвое меньше, чем при более высоких нагрузках. Эти результаты согласуются с данными Buckner et al. [79], которые сообщили о значительно большем увеличении толщины двуглавой мышцы плеча при тренировке с 70% 1ПМ по сравнению с 15% 1ПМ в когорте нетренированных мужчин и женщин после выполнения 8 недель упражнений на сгибание локтей.
Несмотря на любопытные выводы Counts et al. [77] продемонстрировали выраженную гипертрофию при тренировках без нагрузки (по крайней мере, в течение 6-недельного периода), по-видимому, существует минимальный порог для нагрузки, ниже которого гипертрофические достижения ставятся под угрозу. Учитывая данные о том, что тренировка с 30% 1ПМ приводит к гипертрофии, сопоставимой с тренировками с тяжелыми нагрузками [73], можно сделать вывод, что минимальный порог находится где-то в диапазоне 30% 1ПМ. Однако важно отметить, что количество повторений, достигнутое при определенном проценте от 1ПМ, широко варьируется между людьми, и, помимо участия генетических факторов, конкретные значения в конечном итоге будут зависеть от таких факторов, как модальность (свободные веса или тренажеры), тренируемая область тела (например, верхняя или нижняя), односуставные или многосуставные упражнения и, возможно, другие [1]. Кроме того, хотя в целом кажется, что теория, предложенная в рамках континуума повторений, не обязательно справедлива для гипертрофии, тренировки с низкими нагрузками имеют тенденцию вызывать больший дискомфорт, неудовольствие и более высокую оценку воспринимаемой эффективности. физические нагрузки, чем тренировки с нагрузками от умеренных до высоких [80,81]. Таким образом, с практической точки зрения тренировки с умеренными нагрузками, вероятно, будут более приятными, что также может повлиять на долгосрочную приверженность лечению. Краткое изложение исследований по теме представлено в таблице 2.
Таблица 2. Краткое описание исследований, в которых изучалось влияние различных нагрузок на мышечную гипертрофию (измерения в зависимости от места).
Стол
4. Мышечная выносливость
Предполагается, что локальная мышечная выносливость, функционально определяемая как способность противостоять мышечной усталости при использовании субмаксимального сопротивления [82], лучше всего развивается в правой части континуума повторений, что соответствует 15+ повторениям (см. Рисунок 1). Предлагаемые адаптации, связанные с такой тренировкой, объясняются улучшенной буферной и окислительной способностью, увеличением капилляризации и плотности митохондрий, а также повышенной активностью метаболических ферментов [3].
Мышечная выносливость может выражаться как на абсолютной, так и на относительной основе. Абсолютная мышечная выносливость предполагает выполнение сета с максимально возможным количеством повторений при фиксированной нагрузке. Например, комбинат Национальной футбольной лиги использует тест на жим лежа для оценки мышечной выносливости, в ходе которого спортсмены поднимают 225 фунтов (102 кг) до мышечного отказа; нагрузка не зависит от веса спортсмена или уровня абсолютной силы. Альтернативно, относительная мышечная выносливость оценивается путем подъема груза с заданным процентом от 1ПМ в максимально возможном количестве повторений. Хотя не существует общепринятого субмаксимального процента для тестирования относительной мышечной выносливости, чаще всего его оценивают с использованием нагрузок от 40% до 60% от 1ПМ.
Ранние работы Андерсона и Кирни [5] способствовали развитию мышечной выносливости при непрерывном повторении. Эти исследователи поручили 43 нетренированным молодым людям выполнять тренировку по жиму лежа с высокой (3 подхода по 6–8 повторений), средней (2 подхода по 30–40 повторений) или низкой (1 подход от 100 до 150 повторений) нагрузкой в течение одной тренировки. Срок обучения 9 недель. Относительная выносливость оценивалась в 40% от 1ПМ каждого участника, а абсолютная выносливость оценивалась в ~27 кг для всех участников. Результаты показали, что абсолютная мышечная выносливость увеличилась на 41% и 39% (увеличение примерно на 15 повторений) в группах с низкой и средней нагрузкой соответственно, в то время как в группе с высокой нагрузкой был достигнут прирост на 28% (увеличение примерно на 9 повторений). повторы). Увеличение относительной мышечной выносливости составило 22% и 28% для групп с низкой и средней нагрузкой соответственно, по сравнению со снижением на 7% в группе с высокой нагрузкой. Последующее исследование Стоуна и Коултера [6] выявило несколько противоречивые результаты по этой теме у группы нетренированных молодых женщин, которые выполняли 5 базовых упражнений (жим лежа, приседания, тяга широчайших мышц, отжимание на трицепс и сгибание рук), используя либо высокие (3 подходы от 6 до 8 ПМ), средние (2 подхода от 15 до 20 ПМ) или низкие (1 подход от 30 до 40 ПМ) нагрузки. Тестирование мышечной выносливости проводилось для верхней и нижней части тела (жим лежа и приседания) с использованием как абсолютных, так и относительных оценок. По абсолютной оценке, прирост мышечной выносливости верхней части тела был в пользу условий средней нагрузки по сравнению с условиями высокой и низкой нагрузки (44% против 31% и 20% соответственно), что не соответствует непрерывному повторению. Альтернативно, оценка мышечной выносливости нижней части тела показала результаты, соответствующие предложенному континууму повторений, с наблюдаемым увеличением на 84%, 80% и 137% для высоких, средних и низких нагрузок соответственно. Результаты относительной оценки мышечной выносливости на основе претестового RM были аналогичны тем, которые наблюдались при абсолютной оценке. Результаты верхней части тела показали U-образную реакцию с увеличением на 58%, 67% и 54% для высоких, средних и низких нагрузок соответственно. С другой стороны, мышечная выносливость нижней части тела благоприятствует тренировкам с низкими (83%) нагрузками по сравнению с высокими (66%) и средними (61%) нагрузками. Эти результаты показывают, что непрерывный цикл повторений для локальной мышечной выносливости кажется более актуальным для мышц нижней части тела, чем для мускулатуры верхней части тела. Обратите внимание, что при «средних» и «низких» нагрузках в исследованиях Андерсона и Кирни [5] и Стоуна и Коултера [6] использовались диапазоны повторений >15ПМ, что охватывает аспект «выносливости» континуума повторений. Более того, в этих исследованиях для условий с более легкой нагрузкой выполнялось все меньшее количество подходов, что поднимает вопрос о том, было ли бы показано преимущество в мышечной выносливости, если бы подходы были уравнены, а не объемная нагрузка. Неясно, почему могут существовать зависящие от нагрузки различия в мышечной выносливости между верхними и нижними конечностями, в то время как такого эффекта не наблюдается в отношении силы или результатов гипертрофии; Для лучшего понимания этого очевидного явления необходимы дальнейшие исследования.
Важным методологическим соображением при интерпретации доказательств является использование значений 1RM до или после вмешательства. В частности, некоторые исследования, в которых оценивались эффекты тренировок с различной схемой нагрузки Исследования мышечной выносливости использовали значения 1ПМ до вмешательства (исходный уровень) для определения нагрузки для тестов на выносливость, тогда как другие использовали значения после вмешательства [20,31]. Например, если одна группа участников имеет средний 1ПМ в жиме лежа 100 кг в тесте перед вмешательством, и мы используем 60% от 1ПМ для теста на мышечную выносливость, нагрузка будет установлена на уровне 60 кг. Однако, если участники увеличат свой 1ПМ после вмешательства до 120 кг, то 60 кг, использованные в первоначальном тестировании, теперь будут соответствовать 50% вновь установленного 1ПМ, и это, естественно, изменит некоторые физиологические потребности участников. тест. Другим вариантом может быть повторная корректировка веса при тестировании после вмешательства в соответствии с недавно установленным 1ПМ. В нашем примере 1ПМ после вмешательства составил 120 кг, а новая нагрузка для теста на мышечную выносливость будет установлена на уровне 72 кг. Однако ограничением этого подхода является то, что он смещает значения теста в сторону условий низкой нагрузки. Как отмечалось ранее, тренировка с высокой нагрузкой обычно приводит к большему увеличению 1ПМ и, следовательно, также требует использования более высоких нагрузок при оценке мышечной выносливости [10]. Действительно, наша группа [20] продемонстрировала большее улучшение относительной мышечной выносливости верхней части тела (50% от 1ПМ в жиме лежа) при тренировках с низкими (от 25 до 35ПМ) нагрузками по сравнению с умеренными (от 8 до 12ПМ). Тем не менее, тестирование после исследования было основано на 1ПМ после исследования, что, возможно, искажало результаты в пользу условий низкой нагрузки.
С другой стороны, исследования, в которых локальное тестирование мышечной выносливости основано на предварительном 1ПМ, как правило, опровергают пользу тренировок с низкой нагрузкой для этого результата. Джесси и др. [31] показали аналогичное увеличение относительной мышечной выносливости, оцененной в 42,5% от 1ПМ до теста при одностороннем разгибании колена после выполнения 8-недельной тренировочной программы с нагрузками 15% или 70% 1ПМ. Совсем недавно Бакнер и др. [79] обнаружили, что оценка относительной мышечной выносливости с использованием сгибания локтя при 42,5% от 1ПМ до теста не выявила влияния нагрузки между высокими (70% 1ПМ) и низкими (15% 1ПМ) нагрузками.
Учитывая различия в результатах, наблюдаемых в исследованиях, в которых для определения нагрузки в тестах на мышечную выносливость использовались значения 1ПМ до и после вмешательства, в будущих исследованиях можно рассмотреть возможность использования обоих методов тестирования. Оценка мышечной выносливости с использованием значений 1ПМ как до вмешательства, так и после вмешательства, вероятно, потребует нескольких дней тестирования, что может представлять некоторые логистические ограничения. Тем не менее, такой подход был принят в ранних работах Стоуна и Коултера [6]. В этом исследовании при использовании значений 1ПМ до вмешательства во всех группах наблюдалось увеличение мышечной выносливости. Однако, когда нагрузка была повторно скорректирована до значений 1ПМ после вмешательства, ни в одной из групп не наблюдалось увеличения выносливости верхней части тела, а для нижней части тела значительное увеличение было обнаружено в группе, которая тренировалась с 6-8ПМ. (31%; ~11 повторений) и в группе, тренировавшейся с 30–40ПМ (33%; ~10 повторений). Никаких существенных различий не наблюдалось в групповых тренировках с 15–20 повторениями, что опровергло бы теорию, предложенную в отношении континуума повторений.
Другой вариант — использовать тест на мышечную выносливость, на который не влияют изменения значений 1ПМ. Например, в одном исследовании сравнивались эффекты тренировок с 80% 1ПМ и тренировок с 40% 1ПМ [29]. Участники выполнили изокинетический тест, оценивающий общую работу, которая считалась показателем мышечной выносливости. В этом исследовании при групповой тренировке с 40% 1ПМ общая нагрузка увеличилась на 15%, что значительно больше, чем увеличение, наблюдаемое в группе с 80% 1ПМ (5%). Таким образом, континуум повторений, по-видимому, действителен, когда общая работа в изокинетическом задании используется для измерения мышечной выносливости. Тем не менее, этот вывод основан только на одном исследовании, что подчеркивает необходимость будущих исследований.
Исследования, в которых сравнивались эффекты тренировок с тяжелыми и умеренными нагрузками, показывают одинаковое увеличение мышечной выносливости в разных условиях [21,24]. Это указывает на отсутствие связи «доза-реакция» по данной теме. Следовательно, если действительно существует влияние нагрузки на мышечную выносливость, которое остается сомнительным, то оно, по-видимому, ограничивается крайне правым аспектом континуума повторений. Краткое изложение исследований по теме представлено в таблице 3.
Таблица 3. Краткое описание исследований, в которых изучалось влияние различных нагрузок на мышечную выносливость.
Стол
5. Выводы
Несмотря на широкое признание континуума повторений как парадигмы загрузки, текущие исследования не подтверждают некоторые из лежащих в его основе предположений. Приняв во внимание массу литературы, можно сделать следующие научно обоснованные выводы, что приведет к новой парадигме нагрузки при назначении упражнений (см. Рисунок 2).
Sports 09 00032 g002 550Рис. 2. Краткое изложение текущих данных об адаптации к конкретной нагрузке в результате тренировок с отягощениями.
Доказательства подтверждают непрерывность повторения. м в отношении мышечной силы, определенной с помощью теста 1ПМ с использованием динамических упражнений с постоянным сопротивлением. Это можно объяснить, по крайней мере частично, тем, что тестирование обычно проводится на упражнениях, используемых в протоколе исследования, что обеспечивает лучшую передачу тренировки в соответствии с принципом специфичности. Альтернативно, когда тестирование проводится на изометрическом устройстве, разница в улучшении прочности в зависимости от условий нагрузки незначительна. Практическое значение этих результатов, поскольку они касаются спортивных результатов и способности выполнять повседневную деятельность, еще предстоит определить.
Что касается гипертрофии, убедительная литература указывает на то, что аналогичный рост всей мышцы (т. е. толщины мышцы, CSA) может быть достигнут в широком спектре диапазонов нагрузок ≥ ~ 30% от 1ПМ. Эти результаты не зависят от возраста и статуса подготовки. Таким образом, идеальной «зоны гипертрофии» в принципе не существует. Однако с практической точки зрения можно утверждать, что умеренные нагрузки обеспечивают наиболее эффективные средства для достижения развития мышц, учитывая, что тренировка с легкой нагрузкой предполагает выполнение гораздо большего количества повторений по сравнению с использованием более тяжелых нагрузок, что, в свою очередь, увеличивает время, затрачиваемое на тренировку. . Более того, высокий уровень метаболического ацидоза, сопровождающий использование легких нагрузок, имеет тенденцию вызывать дискомфорт [81], что, в свою очередь, может отрицательно влиять на приверженность лечению. С другой стороны, данные свидетельствуют о том, что тренировки с тяжелыми нагрузками требуют большего количества подходов для достижения гипертрофии, сопоставимой с умеренными нагрузками. Это не только неэффективно с точки зрения времени, но и сочетание тяжелых нагрузок с большими тренировочными объемами усиливает нагрузку на суставы и увеличивает вероятность перетренированности. Как острые [40,41], так и продольные [83,84,85,86] данные предполагают потенциальную гипертрофическую пользу от объединения диапазонов нагрузок в рамках структурированной программы ЛТ, хотя практическое значение результатов остается сомнительным; необходимы дальнейшие исследования, чтобы сделать более убедительные выводы по этой теме.
Доказательства влияния нагрузки на местную мышечную выносливость остаются сомнительными. Ранние исследования показали потенциальную пользу тренировок с легкой нагрузкой для мышечной выносливости, особенно при тестировании на абсолютной основе. Тем не менее, доказательства такого эффекта довольно слабы и кажутся более подходящими для мускулатуры нижней части тела. С другой стороны, исследования, изучающие влияние нагрузки на относительную мышечную выносливость, противоречивы и, по большей части, не подтверждают рекомендации, полученные на основе континуума повторений.
В целом, исследований по этой теме с участием женщин проведено мало. Учитывая данные о том, что женщины обладают большей способностью противостоять утомлению [87], вполне возможно, что могут существовать половые различия в адаптации по всему континууму повторения. Будущие исследования должны быть направлены на определение потенциала полового диморфизма в результатах, связанных с силой, гипертрофией и выносливостью, при тренировках с различными схемами нагрузки.
