Силовые тренировки увеличивают мышечную силу и гипертрофию, а также обеспечивают множество других положительных преимуществ для здоровья, включая улучшение функциональных способностей, профиль кардио-метаболического риска и хорошее самочувствие [1, 2]. Поэтому силовые тренировки рекомендуются в качестве интервенционной стратегии для населения в целом [1, 3]. Однако большинство людей воздерживаются от силовых тренировок и других видов упражнений, а около четверти населения мира подвергается риску развития проблем со здоровьем и заболеваний, связанных с малоподвижным образом жизни [4]. Поэтому необходимо найти способы вовлечь больше людей как в повседневную физическую активность, так и в регламентированные формы упражнений, такие как силовые тренировки, которые являются одной из самых популярных форм упражнений во всем мире [5]. Недостаток времени является распространенным препятствием для участия в структурированных упражнениях, по мнению самих спортсменов [6, 7]. Таким образом, понимание того, как можно разработать программы силовых тренировок таким образом, чтобы сократить время тренировки без существенного ущерба для результатов, может побудить больше людей заниматься этой формой упражнений.

Типичная программа развития силы и гипертрофии для нетренированных или средне тренированных здоровых взрослых включает в себя тренировку всех основных групп мышц с помощью 2–4 подходов по 8–10 упражнений по 3–12 повторений с 2–5-минутным отдыхом между подходами, выполняемых 2–4 раза за подход. неделя [1, 8]. Традиционные программы силовых тренировок, включающие разминку и растяжку, часто превышают продолжительность часа в течение нескольких занятий в неделю. Целью этого описательного обзора является синтез данных о том, как можно запрограммировать силовые тренировки для оптимальной эффективности использования времени. Наше основное внимание уделяется манипулированию обучающими переменными, т.е. частота, объем, нагрузка, выбор упражнений, действие мышц, скорость повторения и периоды отдыха [9]. Мы также рассказываем об эффективности нескольких популярных техник продвинутых тренировок, позволяющих сэкономить время (например, суперсеты, дропсеты и тренировки с паузами для отдыха), следует ли включать в них разминку и растяжку, а также сколько тренировок требуется для поддержания силы и мышц. масса. Мы подчеркиваем, что этот описательный обзор предназначен для тех, кто имеет ограниченное время для тренировок, а не для тех, кто стремится оптимизировать тренировочную адаптацию без учета временных затрат (например, спортсмены). Хотя эти методы экономии времени актуальны для всех, кто хочет ограничить время тренировок, большинство исследований, упомянутых в этом обзоре, включали выборку нетренированных или активных людей. Там, где это применимо, мы указывали, когда в выборку исследования включались люди, тренирующиеся с отягощениями.

2 Частота и объем тренировок
Частота тренировок и объем тренировок, возможно, являются наиболее важными переменными, связанными со временем тренировок. Общие рекомендации рекомендуют людям тренироваться 2–3 раза в неделю [1]; К сожалению, эта рекомендация может привести к тому, что те, кому сложно тренироваться несколько раз в неделю, вообще не будут тренироваться. Однако новые данные указывают на то, что можно достичь аналогичного тренировочного эффекта, тренируясь один раз в неделю, по сравнению с более высокой частотой, когда общий недельный объем равен [10, 11]. В метаанализе 2018 года Ralston et al. сравнили прирост силы при низкой частоте тренировок (1 день в неделю), средней частоте тренировок (2 дня в неделю) и высокой частоте тренировок (≥ 3 дня в неделю) для каждой группы мышц [10]. Авторы сообщили лишь о незначительно большем увеличении прироста силы от более высоких частот для смешанной популяции. Кроме того, когда тренировочный объем был согласован, то есть общее количество повторений (подходы × повторения) или общий объем нагрузки (подходы × повторения × нагрузки), не наблюдалось существенного влияния частоты тренировок на прирост силы. Таким образом, тренировка мышцы 1 день в неделю, по-видимому, вызывает такой же прирост силы, как и тренировка  ≥ 3 раза в неделю, если общий тренировочный объем одинаков. Тем не менее, в реальных ситуациях более высокая частота тренировок позволяет увеличить объем тренировок и, следовательно, часто приводит к большему приросту силы, как показано в метаанализе Grgic et al. [12]. Недавно опубликованный метаанализ Schoenfeld et al. не обнаружили убедительных доказательств того, что частота тренировок оказывает значимое влияние на мышечную гипертрофию при соответствующем объеме тренировок [11]. Однако, поскольку в реальных ситуациях можно ожидать более высоких объемов тренировок от более высокой частоты тренировок, более высокая частота тренировок, вероятно, предпочтительна для тех, кто стремится максимизировать мышечную силу и гипертрофию независимо от временных затрат. С другой стороны, для тех, кто стремится минимизировать время тренировок, представляется более важным сосредоточиться на достижении достаточного еженедельного объема тренировок, чем на определенной частоте тренировок.

Так называемое «микродозирование», то есть частые тренировки очень короткой продолжительности (например, 15 минут), может быть жизнеспособной альтернативой традиционным программам. Исследований немного, и их результаты следует интерпретировать с осторожностью, но в соответствии с представлением о том, что общий недельный объемe является основным фактором, определяющим прирост мышечной массы и силы, они обычно демонстрируют аналогичную адаптацию к традиционным программам [13, 14]. Таким образом, очень короткие и частые тренировки могут быть жизнеспособной альтернативой для людей, не желающих планировать более длительные тренировки.

Что касается еженедельного объема тренировок, действующие рекомендации рекомендуют выполнять 2–4 подхода на группу мышц 2–3 раза в неделю [1], что соответствует еженедельному объему тренировок 4–12 подходов на группу мышц. Таким образом, существует большой разрыв в рекомендуемых подходах, и хотя более высокие тренировочные объемы могут быть более полезными для увеличения силы и мышечной массы [15], данные показывают, что значительный мышечный прирост может быть получен и при низком тренировочном объеме [16, 17,18]. Несколько исследований показали, что выполнение только одного подхода три раза в неделю эффективно для увеличения силы и гипертрофии [16, 17], а Американский колледж спортивной медицины (ACSM) утверждает, что выполнение одного подхода 2–3 раза в неделю может быть полезным, особенно для пожилых людей и начинающих стажеров. Результаты недавнего метаанализа, проведенного Андрулакисом-Коракисом и соавт. показали, что тренировка с одним подходом также может оказать положительное влияние на тренированных людей [18]. Хотя эффект был неоптимальным, выполнение одного подхода из 6–12 повторений с использованием нагрузки 70–85% от 1ПМ два-три раза в неделю было определено как минимальная эффективная тренировочная доза для увеличения силы на 1ПМ у тренирующихся с отягощениями. мужчины (определяются как имеющие минимум один год опыта тренировок с отягощениями) [18].

Также возможно, что разные группы мышц требуют разных стимулов. Роннестад и др. [19] продемонстрировали, что нетренированные люди достигли аналогичного улучшения силы и гипертрофии мышц верхней части тела при тренировке с одним и тремя подходами в течение трех раз в неделю, в то время как три подхода за сеанс были лучше для улучшения мышц ног. Это согласуется с метаанализом тренировок с отягощениями для космонавтов, проведенным в 2019 году, который продемонстрировал, что выполнение одного подхода за тренировку привело к такому же увеличению силы в упражнениях для верхней части тела, как и три подхода за тренировку, в то время как три подхода на мышцу были лучше для мышц в нижняя часть тела [20]. Таким образом, когда время имеет решающее значение, неподготовленным людям следует рассмотреть возможность выполнения большего количества подходов в неделю для мышц нижней части тела и ограничить время, затрачиваемое на тренировку верхней части тела. Однако необходимые стимулы для мышц верхней части тела увеличиваются, когда люди становятся более опытными, и тренированные люди, по-видимому, достигают более высокой адаптации при трех подходах тренировок против одного как для мышц верхней, так и для нижней части тела [20]. Таким образом, необходимо рассмотреть компромисс между эффективностью использования времени и максимизацией выгоды.

В некоторых исследованиях пытались дифференцировать и количественно оценить влияние различного количества тренировочных подходов на силу и гипертрофию [21,22,23]. Ранние метааналитические данные Кригера показали, что величина прироста силы и гипертрофии соответственно на 46% и 40% выше при выполнении нескольких подходов в упражнении за тренировку по сравнению с отдельными подходами [21, 22]. Однако умеренный эффект был показан и при выполнении одиночных подходов с величиной эффекта 0,54 и 0,25 для силы и гипертрофии соответственно. Важно отметить, что эффект от увеличения количества подходов с 1 до 2–3 был больше, чем от увеличения с 2–3 до 4–6 подходов. Ла Скала и др. также обнаружили, что выполнение относительно небольшого количества подходов (< 3) два раза в неделю значительно увеличивает мышечную массу верхней части тела, а выполнение дополнительных подходов дает лишь небольшие дополнительные преимущества [24]. Однако оптимальное количество подходов по-прежнему остается спорным вопросом, и некоторые авторы выступают за необходимость больших объемов (> 10 подходов в неделю) для оптимизации гипертрофической реакции [15]. Метаанализ 2017 года, проведенный Schoenfeld et al. стратифицированный гипертрофический прирост в объединенной литературе для  < 5 еженедельных подходов, 5–9 еженедельных подходов и 10 + недельных подходов, сообщая об увеличении  ~ 5%,  ~ 7% и  ~ 10% соответственно [23]. Эти результаты показывают, что, хотя большой тренировочный объем, по-видимому, превосходит максимальную мышечную адаптацию, можно улучшить как силу, так и гипертрофию при тренировках с относительно небольшим количеством подходов в неделю (< 5 подходов). Тем не менее,  < 5 подходов в неделю могут означать от 1 до 4 подходов, и, учитывая, что по этому показателю до сих пор нет единого мнения, мы советуем выполнять как минимум 4 подхода в неделю на каждую мышцу; включение более высоких объемов тренировок должно определяться на основе индивидуальной реакции, принимая во внимание, стоят ли дополнительные затраты времени потенциального дополнительного увеличения мышечной адаптации. Эти наборы можно распределять в течение недели по желанию. Это имеет важные последствия для тех, кто ограничен во времени, поскольку занятия с меньшим объемом представляют собой жизнеспособный вариант, позволяющий сбалансировать эффективность и результаты.

3 Тренировочная нагрузка и повторения
Обзор Bird et al., 2005 г. предположили, что тренировочная нагрузка - обычно dопределяемое как целевое количество повторений до мышечного отказа (например, 12 ПМ) или как процент от максимума одного повторения (% от 1 ПМ), является наиболее важной переменной в силовых тренировках [9]. Традиционно считалось, что адаптация после силовой тренировки зависит от нагрузки: тяжелые нагрузки, умеренные нагрузки и низкие нагрузки используются для увеличения максимальной силы, гипертрофии и мышечной выносливости соответственно [9]. Рекомендации ACSM рекомендуют людям в целом тренироваться в диапазоне нагрузки 1–12 ПМ с упором на диапазон 6–12 ПМ для улучшения мышечной силы и гипертрофии, а более легкие нагрузки (15–25 ПМ) рекомендуются для повышения мышечной выносливости [1, 8]. ]. Однако новые данные указывают на то, что подобные гипертрофические реакции возникают в широком спектре диапазонов повторений (даже при использовании очень легких весов), если тренировка выполняется с высоким уровнем усилий и одинаковым количеством подходов [25]. В своем метаанализе 21 исследования 2017 года Schoenfeld et al. исследовали влияние тренировок с высокими нагрузками (т.е.  ≥ 60% от 1 RM или  ≤ 15 RM) по сравнению с тренировками с низкими нагрузками (т.е.  < 60% от 1 RM или  > 15 RM, при этом в большинстве исследований использовался диапазон 15–40 повторений) и обнаружили аналогичное увеличение гипертрофии независимо от величины нагрузки. Более того, хотя использование тяжелых весов было более эффективным в плане увеличения силы, значительное увеличение силы было показано и при тренировках с низкой нагрузкой (увеличение 1ПМ на 35% и 28% соответственно) [25]. В большинстве исследований по этой теме участвовали неподготовленные люди; тем не менее, аналогичные результаты были получены у людей, тренирующихся с отягощениями, в отношении мышечной гипертрофии, но тяжелые нагрузки, по-видимому, более важны для увеличения силы в этой популяции [26, 27].

Что касается эффективности использования времени, можно утверждать, что тренировки с тяжелыми нагрузками предпочтительнее, поскольку меньшее количество повторений означает меньшее время тренировки. Выполнение большого количества повторений также требует метаболических усилий, и, соответственно, более высокий дискомфорт наблюдается при тренировках с большим количеством повторений (с использованием 50% от 1ПМ) по сравнению с тренировками с малым количеством повторений (с использованием 80% от 1ПМ) [28]. Также стоит отметить, что регулярные тренировки до мышечного отказа не являются обязательными для увеличения мышечного роста и прироста силы при использовании тяжелых нагрузок [29]. Таким образом, более тяжелые нагрузки могут быть предпочтительнее, когда время тренировки ограничено, и кажется разумным подчеркнуть диапазон 6–12 ПМ, рекомендованный ACSM, поскольку огромный объем данных указывает на то, что эта зона нагрузки очень эффективна для увеличения максимальной силы и гипертрофии. . Однако тренировки с низкой нагрузкой представляют собой экономичную по времени альтернативу тренировкам на дому, обсуждаемым в разд. 9, а также представляет собой жизнеспособную альтернативу тренировкам с тяжелыми нагрузками для людей с проблемами суставов (например, остеоартритом и т. д.).

4 Выбор упражнений
4.1 Многосуставные и односуставные учения
При разработке программы силовых тренировок можно выбирать из множества упражнений. На базовом уровне силовые упражнения можно разделить на односуставные упражнения (или изолирующие упражнения) и многосуставные упражнения (или составные упражнения). Односуставные упражнения предназначены для воздействия на определенные мышцы; примеры включают сгибание бицепса, отведение плеч и разгибание ног. Альтернативно, многосуставные упражнения синхронно задействуют несколько групп мышц, что позволяет поднимать более тяжелые веса; примеры включают приседания, жим лежа и тягу штанги. Рекомендации ACSM гласят, что программы силовых тренировок должны включать как односуставные, так и многосуставные упражнения, но рекомендуют делать упор на многосуставные упражнения, поскольку они считаются более эффективными для увеличения общей силы и повседневной активности [1]. Некоторые исследования показали, что гипертрофия происходит раньше после односуставных упражнений, поскольку эти упражнения, как правило, легче освоить и, следовательно, требуют меньшей нервной адаптации, чем многосуставные упражнения [30, 31]. Однако улучшение силы в многосуставных упражнениях оказывается выше и быстрее, чем в односуставных упражнениях [32]. Таким образом, односуставные упражнения не могут принести никакой дополнительной пользы с точки зрения силы. Обзор 2017 года, включавший 23 оригинальные статьи, пришел к выводу, что, по крайней мере, для тренировки верхней части тела, маловероятно, что включение односуставных упражнений будет существенно способствовать дополнительным краткосрочным или долгосрочным преимуществам по сравнению с тренировками исключительно с многосуставными упражнениями. упражнения [33].

Роль односуставных упражнений остается неоднозначной, и необходимы дальнейшие исследования, чтобы лучше понять их влияние на долгосрочные гипертрофические реакции, различается ли реакция между мышцами (даже частями мышц) и людьми с разным тренировочным статусом, а также в какой степени они обеспечивают функциональные и/или спортивные улучшения [34, 35]. Несмотря на имеющиеся пробелы в литературе, маловероятно, что использование отдельных суставных упражнений обеспечит существенные дополнительные преимущества в обучении для широкой публики. по сравнению с тренировкой только с помощью многосуставных упражнений, особенно для лиц с ограниченным опытом тренировок. Таким образом, тем, кто стремится к экономии времени в своих тренировках, мы рекомендуем отдавать предпочтение многосуставным упражнениям, поскольку больший объем тренируемой мышечной массы позволяет проводить более короткие тренировочные сессии, несмотря на то, что между подходами требуется несколько более длительное восстановление, чтобы приспособиться к более высоким уровням нагрузки.

4.2 Упражнения со свободными весами и на тренажерах
Внешняя нагрузка при тренировках с отягощениями может обеспечиваться с помощью различных тренажеров, среди которых наиболее популярными являются свободные веса (например, штанги и гантели) и силовые тренажеры. Оба метода могут эффективно использоваться для увеличения силы и гипертрофии, и нет убедительных научных доказательств того, что какой-либо из методов превосходит другой [36]. Основное различие между модальностями заключается в том, что со свободными весами легче моделировать реальные движения и движения, специфичные для спорта, по сравнению с большинством тренажеров, которые обычно имеют ограниченную адаптируемость модели движения. Тем не менее, разнообразие тренажеров огромно, некоторые из них позволяют тренироваться так же, как со свободными весами.

Свободные веса очень универсальны, что позволяет выполнять самые разнообразные многосуставные упражнения, что опять-таки может облегчить тренировки с экономией времени. Кроме того, свободные веса можно использовать независимо от типа телосложения, в то время как тренажеры могут не подходить для определенных типов телосложения. Однако свободные веса могут быть более пугающими для начинающих пользователей, чем тренажеры [37]. Оба метода считаются безопасными при использовании правильной техники, но упражнения на тренажерах часто воспринимаются как более безопасные, чем упражнения со свободным весом, которые требуют большего знания правильной техники, а иногда могут потребовать присутствия страховщика. Однако, хотя тренировки со свободными весами связаны с более высоким уровнем травматизма, большинство этих травм связано с падением веса на людей, а не с модальностью как таковой [38]. Тем не менее, тренировки на тренажерах облегчают использование очень тяжелых грузов и тренировку до мышечного отказа без необходимости в страховщике, что может быть особенно полезно для неопытных лифтеров.

Упражнения со свободным весом можно выполнять со штангой (например, жим лежа) или с гантелями (например, жим гантелей), причем оба метода оказываются эффективными для стимуляции силы и гипертрофии. Однако из-за меньших требований к устойчивости со штангой можно поднимать более тяжелые веса, чем с гантелями [39, 40]. В перекрестном исследовании Saeterbakken et al. [40], участники, тренирующиеся с отягощениями, смогли выполнить подъем на 1ПМ с примерно на 20% более тяжелыми нагрузками во время жима штанги лежа по сравнению с жимом гантелей лежа. Во время подъема 1ПМ наблюдалась сопоставимая активация грудных и дельтовидных мышц, но синергетическая активация трехглавой мышцы плеча была значительно выше во время жима штанги лежа, чем при жиме гантелей. Активация нижней части трицепса во время жима гантелей, вероятно, связана с тем, что гантели не соединены друг с другом, и, таким образом, трицепсы имеют пониженную способность активно участвовать в толчковом движении. Это также было показано для жима штанги и гантелей от плеч [39]. Обобщая литературу, тренировки со штангой позволяют добиться более высокой общей мышечной активации и способности поднимать более тяжелые веса по сравнению с гантелями. Хотя упражнения с гантелями могут быть полезны для проработки определенных мышц и обеспечивают более свободный диапазон движений, что в некоторых случаях может быть желательно, кажется, что тренировка со штангой является более эффективным вариантом. По нашему мнению, решение о том, следует ли отдавать предпочтение штанге перед тренажерами, должно принимать во внимание несколько факторов (например, доступное оборудование, опыт подъема или наличие компетентных инструкторов).

4.3 Двусторонние и односторонние упражнения
Силовые упражнения можно выполнять в одностороннем порядке (тренировка одной стороны тела одновременно, например, приседания или подъемы гантелей) или двусторонне (тренировка обеих сторон тела одновременно, например, приседания или подъемы штанги). Благодаря более высокой стабильности и большей общей мышечной массе тренировки могут выполняться с более тяжелыми весами и более высокой выходной силой во многих двусторонних упражнениях [41]. Однако это не будет проблемой во время относительно простых упражнений, таких как сгибание рук или разгибание ног на тренажёре. Некоторые исследования фактически сообщают о двустороннем дефиците во время таких простых упражнений, который функционально определяется как неспособность нервно-мышечной системы создавать максимальную силу при одновременных движениях конечностей по сравнению с силой, развиваемой при раздельном функционировании конечностей. Однако этот эффект не наблюдается у людей, привыкших к двусторонним тренировкам, где фактически наблюдается двустороннее облегчение [42]. Сопоставимое увеличение силы, мощности и гипертрофии после односторонней и двусторонней тренировки было продемонстрировано как у тренированных [43], так и у нетренированных людей [41, 43, 44]. А CSM, а также обновленный обзор Surhomel et al., 2018 г., рекомендуют выполнять оба варианта, но с упором на двусторонние упражнения [1, 41]. Некоторые авторы отмечают, что односторонние упражнения обеспечивают более высокую активацию корпуса из-за более высоких требований к стабильности [39, 45]. Следует отметить, что данные о разнице между односторонним и двусторонним обучением ограничены. Учитывая имеющиеся данные, мы предполагаем, что двусторонние упражнения более эффективны по времени (поскольку обе стороны тела тренируются одновременно) и, следовательно, должны иметь приоритет, если только активация корпуса не является центральной для тренировочной цели человека. Тем не менее, односторонняя тренировка является жизнеспособным вариантом увеличения сложности упражнения в ситуациях, когда доступен меньший вес, например, во время тренировок на дому.

4.4 Эластичные ленты сопротивления
Эластичные ленты сопротивления могут быть экономичной альтернативой, когда традиционное тренировочное оборудование недоступно. Эспандеры универсальны, относительно недороги и требуют очень мало места, что делает их полезными для тренировок дома и во время путешествий. Несколько исследований показали, что когда сопротивление согласовано (т.е. обе группы тренируются с нагрузкой, например, 8 повторений), тренировка с эспандерами вызывает аналогичную мышечную активацию со свободными весами и тренажерами во время выполнения односуставных упражнений [46, 47]. Некоторые исследования также предполагают, что эспандеры могут стать жизнеспособной альтернативой многосуставным упражнениям [48,49,50], хотя традиционному оборудованию следует отдавать предпочтение, если оно доступно, для упражнений, в которых можно поднимать очень тяжелые грузы [48]. Обзор Lopes et al., 2019 г. пришли к выводу, что для людей, имеющих предыдущий опыт силовых тренировок, тренировки с отягощениями с эластичными лентами обеспечивают такой же прирост силы, как и тренировки с традиционным оборудованием для мышц верхней и нижней части тела [51]. Однако в обзоре было обнаружено только 8 продольных исследований по этой теме, в трех из которых участвовали участники с ишемической болезнью сердца или хронической обструктивной болезнью легких, и не делалось различия между односуставными и многосуставными упражнениями; Фактически, только два исследования сравнивали прирост силы в многосуставных упражнениях. В одном из исследований Colado et al. обнаружили аналогичные улучшения в максимальной силе изометрических приседаний, тяги и разгибания спины у физически подготовленных женщин при тренировках с эластичными лентами по сравнению с традиционным оборудованием после 8-недельной программы тренировок всего тела [52]. В другом исследовании Lubans et al. наблюдали сопоставимые улучшения в силе жима ногами у мальчиков и девочек-подростков после восьми недель тренировок всего тела с использованием свободных весов или эластичных лент [53]. Напротив, Иверсен и др. обнаружили, что активация мышц ног была значительно ниже во время приседаний при тренировке только с эластичными лентами по сравнению с использованием свободных весов в группе из 30 здоровых молодых мужчин и женщин со смешанным опытом тренировок [48]. Таким образом, мы рекомендуем использовать обычное оборудование, если оно доступно, для выполнения тяжелых многосуставных упражнений для нижней части тела; в противном случае эспандеры могут стать жизнеспособным вариантом тренировки.

4.5 Тренировки с собственным весом
Тренировки с собственным весом представляют собой экономичную альтернативу традиционным упражнениям с отягощениями, поскольку эту форму тренировки можно выполнять практически где угодно и когда угодно. Хотя исследования неоднократно демонстрировали благотворное влияние тренировок с собственным весом на здоровье и сердечно-сосудистую функцию [54, 55], доказательств, подтверждающих, что они являются эффективным методом стимуляции мышечной силы и гипертрофии, остается гораздо меньше, чем для поднятия тяжестей. Имеются убедительные доказательства того, что небольшое количество упражнений с отягощениями для верхней части тела может быть эффективной альтернативой силовым тренировкам, например, подтягивания/подтягивания [56] и отжимания [57]. Однако мало исследований было проведено по упражнениям с собственным весом для нижних конечностей.

Теоретически тренировки с собственным весом могут быть эффективны для набора силы и мышечной массы, поскольку эти адаптации достигаются за счет постепенной перегрузки нервно-мышечной системы независимо от типа внешнего сопротивления. Тем не менее, тренировки с собственным весом создают некоторые практические проблемы, связанные с изменением переменных интенсивных тренировок. При использовании внешних отягощений легко постепенно увеличивать сопротивление, тогда как сопротивление с собственным весом обычно требует изменения исходной формы упражнения для достижения большего сопротивления (например, переход от отжиманий на коленях к отжиманиям на носках). Таким образом, один вариант упражнения может оказаться слишком легким, а другой – слишком сложным. Поэтому обычно требуется увеличение количества повторений для изменения тренировочного стимула до тех пор, пока человек не станет достаточно сильным, чтобы изменить форму выполнения упражнений. Тренировки с собственным весом также требуют больше знаний о тренировках, чтобы добиться прогресса за счет изменения биомеханики упражнения, а не простого увеличения веса. Как упоминалось ранее, если тренировка выполняется до мышечного отказа, с использованием низкой Подход с высокой повторной нагрузкой может быть эффективен для развития силы и особенно гипертрофии. Таким образом, хорошо спланированная программа тренировок с собственным весом может стать эффективной стратегией улучшения мышечной адаптации.

5 других переменных, которые следует учитывать
5.1 Работа мышц
Действия мышц можно разделить на концентрические (укорочение мышцы), эксцентрические (удлинение мышцы) и изометрические (без изменения длины мышцы). Изолирование каждого действия мышц имеет некоторые преимущества, такие как способность проявлять большую мощность в эксцентрических движениях и потенциально вызывать большую гипертрофическую адаптацию; способность работать с более высокими темпами развития силы при концентрических движениях; и применение силы в безболезненных углах суставов в условиях реабилитации и сосредоточение внимания на слабых точках в определенных углах суставов посредством изометрических движений [58, 59]. Однако большинство силовых тренировок и движения человека в целом состоят из сочетания концентрических и эксцентрических действий мышц, а оптимальные тренировочные реакции основаны на тренировке обоих [60]. Таким образом, манипулирование мышечными действиями при силовых тренировках может быть полезным в определенных ситуациях, но, как правило, для экономии времени следует использовать динамические мышечные действия, сочетающие концентрически-эксцентрические движения [60].

5.2 Скорость повторения
Скорость повторения (или темп повторения) функционально определяется как время, необходимое для выполнения концентрических и эксцентрических действий мышц. ACSM рекомендует новичкам и лифтерам средней подготовки использовать скорость повторений от относительно медленной (2 секунды концентрическая: 4 секунды эксцентрической) до умеренной (1–2 секунды: 1–2 секунды), тогда как опытным лифтерам рекомендуются разные скорости. Было высказано предположение, что увеличение времени под напряжением за счет использования очень медленных (10 с: 4 с) движений может привести к более сильным гипертрофическим реакциям при тренировке с субмаксимальными нагрузками [61], а несколько научно-популярных статей и интернет-форумов пропагандируют тренировку с увеличением времени под нагрузкой. напряжение для гипертрофии. Одно из предложенных обоснований тренировок с низкой скоростью заключается в том, что они могут увеличить время работы под напряжением и стимулировать рост мышц даже при использовании низких нагрузок. Однако метаанализ 2015 года показал, что, когда тренировка выполняется до отказа, маловероятно, что одна конкретная скорость повторения приведет к большему гипертрофическому приросту, чем другая, поскольку было обнаружено, что продолжительность повторений (комбинированных концентрических и эксцентрических) варьируется от 0,5 до 8 с привели к аналогичному росту мышц [62]. Что касается эффективности использования времени, эта информация представляет интерес для людей, которые тренируются дома и не имеют в своем распоряжении тяжелых весов, поскольку использование несколько более медленной скорости с более легкими нагрузками, по-видимому, может быть жизнеспособной альтернативой увеличению количества повторений. Однако, по-видимому, существует порог скорости, и использование сверхмедленных скоростей (≥ 10 с) может фактически привести к худшему гипертрофическому ответу по сравнению с использованием более высоких скоростей, вероятно, из-за субоптимальной стимуляции мышечных волокон [62]. Следует также отметить, что могут существовать уникальные различия в гипертрофической реакции между группами мышц, и некоторые мышцы могут получить больше пользы от более высоких скоростей, в то время как другие мышцы могут получить больше пользы от более умеренных и медленных скоростей [63].

Для увеличения силы оказывается, что как высокие (< 1 с:1 с), так и умеренно-медленные (> 1 с:1 с) скорости эффективны в разных диапазонах нагрузки, но высокие скорости могут быть несколько более эффективными при тренировке с умеренными нагрузками. нагрузки (60–79% от 1ПМ) [64]. В отличие от тренировок, выполняемых с нагрузкой или близкой к отказу, некоторые исследования показывают, что скорость тренировки более важна, когда тренировка не выполняется до отказа. Гонсалес-Бадильо и др. [65] исследовали влияние тренировки с максимальной запланированной скоростью по сравнению с полумаксимальной скоростью в жиме лежа для студентов, имеющих опыт силовых тренировок. После 6 недель тренировок — с использованием нагрузок, соответствующих 60–80% от 1ПМ, и выполнения 2–8 повторений (т.е. тренировка не доводилась до отказа) — максимальная сила (1ПМ) в жиме лежа увеличилась на 18,2% и на 9,7% в группы максимальной предполагаемой и полумаксимальной скорости соответственно. В другом исследовании Padulo et al. [66] рандомизировали 20 испытуемых, тренирующихся с отягощениями, которые были разделены на выполнение жима лежа либо с фиксированной скоростью толчка (80–100% от максимальной запланированной скорости), либо со скоростью, выбранной самостоятельно. Обе группы тренировались два раза в неделю в течение 3 недель с 85% от 1ПМ. Группа, выполняющая повторения с быстрой скоростью, прекращала каждый подход, когда скорость падала  > 20%, и не выполняла больше подходов, когда скорость первого повторения нового сета падала  > 20%, в то время как другая группа продолжала до отказа (т.е. каждый подход выполнялся до мышечного отказа, а тренировка заканчивалась, когда участники были не в состоянии выполнять больше повторений). Несмотря на выполнение на 62% меньше повторений, группа с максимальной скоростью улучшила силу 1ПМ на 10,2% по сравнению с  < 1% в группе с самостоятельно выбранной скоростью.

Таким образом, широкий диапазонe скорости повторения можно использовать для индукции мышечной адаптации, и манипулирование этой переменной вряд ли заметно повлияет на изменения в мышечном росте. Как правило, когда время имеет решающее значение, следует использовать несколько более высокую частоту повторений, поскольку более высокие скорости, как правило, более эффективны по времени, чем более медленные. Более того, волевые быстрые скорости могут быть предпочтительными для улучшения силы и мощности, а сверхмедленных скоростей (≥ 10 с) обычно следует избегать как для силы, мощности, так и для гипертрофии.

5.3 Периоды отдыха
Необходимость отдыха между подходами часто расстраивает людей, у которых ограничено время для тренировок. Однако адекватный отдых между подходами считается важнейшей переменной программы для оптимизации прироста силы и гипертрофии. Период отдыха между сетами позволяет организму удалить молочную кислоту и пополнить аденозинтрифосфат и креатинфосфокреатин, т.е. органические химические вещества, важные для мышечного сокращения. Недостаточный отдых может привести к снижению способности поддерживать высокую мышечную силу во время нескольких подходов и снижению объема тренировочной нагрузки (нагрузка × повторения × подходы), что считается важным для улучшения как гипертрофии, так и силы [67]. Общие рекомендации рекомендуют интервал отдыха 3–5 минут при тренировке для максимизации силы, интервал отдыха 1–2 минуты, когда целью является гипертрофия, и интервал отдыха 30–60 секунд, когда целью является мышечная выносливость [1, 9]. Этот совет отражен в недавних обзорах, где был сделан вывод, что интервалы отдыха должны варьироваться от 2 до 5 минут в зависимости от того, является ли целью гипертрофия или сила и мощь [41]. Однако систематический обзор 2017 года, проведенный Grgic et al. В ходе 23 РКИ были обнаружены доказательства того, что короткие интервалы отдыха (< 1 мин) приводят к значительному увеличению силы как у нетренированных, так и у тренированных людей (10 исследований включали тренированную популяцию), хотя и в меньшей степени, чем более длинные интервалы отдыха [67]. Обзор также показал, что 1–2-минутного отдыха достаточно для максимального увеличения мышечной силы у нетренированных людей. Также интересно отметить, что некоторые исследования показали, что тренированные люди могут выработать толерантность к коротким интервалам отдыха. Два РКИ, в которых использовались 8-недельные тренировки с 8–12 ПМ, показали, что по сравнению с использованием постоянного периода отдыха в 2 минуты тренировка с постепенно уменьшающимся временем отдыха (2 минуты сокращаются до 30 с) приводит к одинаковому увеличению силы 1ПМ в обоих случаях. жим лежа и приседания, а также изокинетический пиковый крутящий момент в разгибателях и сгибателях коленного сустава [68, 69]. Однако необходимы дополнительные исследования, чтобы дать четкие рекомендации относительно формирования толерантности к коротким интервалам отдыха. Основываясь на большинстве данных, мы советуем нетренированным людям планировать 1–2-минутные интервалы отдыха, а тренированным людям  ≥ 2-минутные интервалы отдыха. В следующем разделе мы представляем методы тренировок, которые дают возможность ограничить количество пассивного отдыха без существенного ущерба для результатов.

6 передовых методов обучения, позволяющих сэкономить время
6.1 Тренировка суперсетов
Популярность суперсетов выросла, несмотря на ограниченность научных данных по этой теме. Тренировка суперсетов (также известная как тренировка парных подходов или составные подходы) относится к выполнению двух или более упражнений подряд с ограниченным отдыхом или без него между ними [70] (пример см. на рис. 1). Поскольку этот метод существенно ограничивает время, проводимое в состоянии покоя, он позволяет обеспечить большую плотность тренировки (т. е. выполнение большего количества упражнений за более короткое время) по сравнению с традиционными силовыми тренировками. Суперсеты можно выполнять, сочетая упражнения для одной и той же группы мышц (например, жим лежа и подъемы лежа) или сочетая упражнения для разных групп мышц (например, сгибание рук на бицепс и отжимание на трицепс). Упражнения с суперсетами для одной и той же мышцы — это, прежде всего, подход в бодибилдинге, при котором больше времени можно потратить на проработку отдельных мышц, и, следовательно, он, как правило, не имеет значения с точки зрения эффективности использования времени. Таким образом, мы сосредоточимся на тренировке суперсетов для разных групп мышц.

рисунок 1
Рисунок 1
Пример интервалов отдыха в суперсете и традиционных подходах

Полноразмерное изображение
Обзор 2010 года показал, что упражнения с суперсетами для мышц-агонистов и антагонистов являются экономичной альтернативой традиционным силовым тренировкам [71]. Однако эти выводы можно считать спекулятивными из-за скудности научных данных по этой теме в то время. На сегодняшний день было проведено только одно продольное исследование тренировок по суперсетам с использованием традиционных методов тренировки. В этом РКИ Robbins et al. включало 15 тренированных мужчин, которые выполняли высокоинтенсивный нагруженный (т.е. 3–6 повторений) жим лежа и тягу лежа в течение восьми недель в суперсете по сравнению с традиционным способом [72]. Обе группы показали одинаковые улучшения в тяге лежа с 1 повторением (суперсет: 2,2± 1,1% по сравнению с традиционным: 1,2± 1,7%) и жиме лежа (суперсет: 2,4± 1,8% по сравнению с традиционным: 2,3± 1,9%), высоте броска в жиме лежа с использованием 40% от 1ПМ (суперсет: 5,0 ± 16,5% против традиционного: 10,8 ± 10,7%), пиковая скорость жима лежа (суперсет: 4,2 ± 6,3% по сравнению с традиционным: 3,0 ± 4,0%) и пиковая мощность жима лежа (суперсет: 9,7 ± 9,2% по сравнению с традиционным: 9,4 ± 5,4%). Однако время тренировки для группы суперсетов было примерно вдвое меньше, чем для традиционной тренировочной группы.

Острые перекрестные исследования подтверждают мнение о том, что при тренировке до отказа по схеме нагрузки 8-12ПМ тренировка суперсета может выполняться примерно вдвое быстрее, чем традиционная тренировка, без ущерба для тренировочного объема [73,74,75,76]. Все эти исследования включали суперсеты, состоящие из парных упражнений для мышц-агонистов и мышц-антагонистов. Было высказано предположение, что предварительная нагрузка антагонистов потенциально может способствовать усилению нервной активации, что резко увеличивает силовые показатели и тем самым позволяет увеличить объем тренировок [74, 75]. Результаты перекрестных исследований также показывают, что суперсеты вызывают более высокую выработку лактата и более высокий уровень утомляемости, чем традиционные силовые тренировки [73, 75,76,77,78,79]. Это может существенно сократить время тренировки, но в то же время снизить нервно-мышечную работоспособность и способность генерировать силу во время тренировки, особенно при напряженных многосуставных упражнениях. Эта гипотеза не нуждается в экспериментальной проверке, и необходимы дальнейшие исследования, чтобы лучше понять это явление.

6.2 Тренировка дроп-сетов
При дроп-сетах время тренировки сокращается за счет минимизации отдыха между подходами. Стратегия предполагает выполнение традиционного подхода, снижение нагрузки и затем немедленное выполнение еще одного подхода (или нескольких подходов). Обычно используют 1–3 капли при снижении веса на 20–25%, при этом все подходы выполняются до мышечного отказа [80]. Предлагаемое обоснование этого метода заключается в том, что дроп-сеты вызывают больший метаболический стресс и потенциально усиливают повреждение мышц, что, в свою очередь, может усилить гипертрофическую реакцию [80, 81].

Продольные исследования, сравнивающие тренировку с дроп-сетами с традиционными тренировками, как правило, не смогли обнаружить различий в гипертрофических реакциях от этой стратегии [82, 83], но данные ограничены и несколько противоречивы. В одном РКИ, проведенном Fink et al. предположили, что тренировка в дроп-сетах может быть лучше для гипертрофии, но хуже для силы [81]. В этом исследовании 16 мужчин (20–23 лет, регулярно занимающихся силовыми тренировками менее одного года) в течение 6 недель занимались тренировкой на трицепс с отжиманием вниз, используя либо дроп-сеты, либо традиционные подходы. Традиционная группа выполняла три подхода до отказа с нагрузкой 12ПМ, в то время как группа дроп-сета выполняла один подход с начальной нагрузкой 12ПМ, а затем снижала нагрузку на 20% каждый раз, когда отказ достигался три раза, без отдыха между падениями. Площадь поперечного сечения трицепса увеличилась на 10 ± 4% и 5 ± 2% в пользу группы с дроп-сетом (статистических различий нет), в то время как 12ПМ в жиме трицепса увеличилось на 16 ± 12% против 25 ± 18% в пользу традиционная группа (статистически не отличается). Хотя выборка исследования была небольшой и, следовательно, уязвимой для ошибок типа II, результаты показывают, что тренировка с дроп-сетами может вызвать увеличение как силы, так и гипертрофии примерно за половину времени тренировки по сравнению с традиционным протоколом тренировок. Средний тренировочный объем за сессию (повторения х нагрузка) был одинаковым для обеих групп. В другом РКИ, в котором использовался внутрисубъектный дизайн, Ozaki et al. случайным образом рандомизировали руки 9 нетренированных мужчин для: (1) одного подхода сгибаний гантелей (с использованием 80% нагрузки от 1ПМ), за которым следовали четыре подхода со спуском с использованием 65%, 50%, 40% и 30% от 1ПМ, или (2) три «традиционных» сета с нагрузкой 80% от 1ПМ или 3) три подхода «традиционных» сетов с нагрузкой 30% от 1ПМ [82]. Все подходы выполнялись до отказа, а тренировки проводились 2–3 дня в неделю в течение 8 недель. Общее время тренировки за сеанс было значительно короче для протокола дроп-сета (~ 2 минуты) по сравнению с протоколом с высокой нагрузкой (~ 7 минут) и протоколом с низкой нагрузкой (~ 11–12 минут). Аналогичное увеличение площади поперечного сечения двуглавой мышцы плеча и плечевых мышц наблюдалось во всех группах. Протоколы с высокой нагрузкой и дроп-сетами увеличили силу на 1ПМ, но прирост был несколько выше в группе с высокой нагрузкой (не статистически значимо — вероятно, из-за недостаточной мощности исследования).

Несмотря на ограниченность доказательств, тренировка с дроп-сетами, по-видимому, позволяет проводить тренировки более короткой продолжительности с незначительным или вообще без снижения тренировочного объема или тренировочных реакций (особенно гипертрофии), что делает его жизнеспособным методом тренировки для тех, у кого мало времени на тренировку. Следует также отметить, что большинство исследований по теме проводились с использованием односуставных упражнений для верхней части тела. В недавнем обзоре говорится, что, хотя дроп-сеты можно использовать как для односуставных, так и для многосуставных упражнений, с практической точки зрения эта стратегия наиболее подходит для односуставных тренировок [80]. Из соображений безопасности может быть нецелесообразно включать дроп-сеты в некоторые сложные упражнения со свободными весами, такие как приседания.

6.3 Тренировка отдых-пауза
Метод «отдых-пауза» — это метод структурирования сетов, при котором ниНеправильные периоды отдыха между подходами сопровождаются заранее запланированным отдыхом в рамках тренировочных подходов [84]. Во время тренировки отдых-пауза подходы разбиваются на более мелкие подходы с короткими перерывами между ними, которые обычно выполняются одним из двух способов. Первый подход предполагает выполнение 4–6 подходов одиночных повторений с нагрузкой, близкой к 1ПМ, второй подход предполагает выполнение одного подхода до отказа с межсетовым отдыхом (часто 20 с), нового сета до отказа межсетового отдыха и т. д. до тех пор, пока не произойдет заранее запланированное количество повторений [84].

Хотя во время дроп-сетов необходимо снижение нагрузки, смысл тренировки с отдыхом и паузой заключается в том, что короткие перерывы позволяют поддерживать высокие нагрузки, высокие концентрические скорости и высокую выходную мощность. Таким образом, тренировка «отдых-пауза» предположительно может быть эффективной по времени стратегией для стимуляции как мышечной силы, так и гипертрофии (особенно второй подход). Острый тренировочный эффект от тренировки отдых-пауза был исследован Маршалом и др., которые поручил 14 мужчинам, тренирующимся с отягощениями, выполнить 20 повторений приседаний на спине с использованием 80% от 1 ПМ в трех различных условиях: (1) 5 × 4 повторения с 3-минутным отдыхом и длительностью протокола 780 с; (2) 5 × 4 повторения с отдыхом 20 с и длительностью протокола 140 с, и; 3) отдых-пауза: один подход до отказа с последующими подходами до отказа с перерывом между подходами 20 с и длительностью протокола 103 с [85]. Все группы продемонстрировали сопоставимое снижение скорости развития силы сразу после завершения протокола с полным восстановлением через 5 минут после завершения протокола, несмотря на более высокую мышечную активацию в состоянии отдыха-паузы. Полученные данные подтверждают теорию о том, что тренировка «отдых-пауза» помогает поддерживать высокую концентрическую силу на протяжении всей серии повторений.

В единственном продольном исследовании по этой теме Prestes et al. обнаружили аналогичный прирост силы от тренировок с паузой и от традиционных силовых тренировок с тяжелой нагрузкой и небольшим количеством повторений [86]. В этом исследовании 18 тренированных мужчин выполняли программу тренировок, состоящую из двух частей (т.е. две еженедельные тренировки, нацеленные на мышцы-разгибатели груди, плеч и рук, и две еженедельные тренировки, нацеленные на мышцы-сгибатели ног, спины и рук), включая как мульти- суставные и односуставные упражнения. Одна группа выполняла упражнения в традиционной манере (3 подхода по 6 повторений с нагрузкой 80% от 1 ПМ, с 2–3-минутным отдыхом между подходами), а другая группа выполняла упражнения в режиме отдых-пауза (т.е. один подход на отказ при нагрузке 80% от 1ПМ с 20-секундным интервалом отдыха между подходами, пока в общей сложности не будет выполнено 18 повторений). Общее среднее время завершения тренировки составило 57 минут для группы традиционной тренировки и 35 минут для группы отдыха-паузы. Через шесть недель прирост силы в группах был одинаковым, но группа отдых-пауза добилась большего прироста гипертрофии мышц бедра (отдых-пауза: 11 ± 14% по сравнению с традиционными подходами: 1 ± 7%). Однако авторы отметили, что традиционная тренировочная группа выполняла 6 повторений, а тренировка до мышечного отказа с нагрузкой 80% от 1ПМ соответствовала бы примерно 8–12 повторениям. Таким образом, разница в гипертрофии может быть обусловлена более высокой степенью затраченных усилий в группе отдыха-паузы.

Уровень доказательств эффективности метода отдыха-паузы остается неоднозначным, и необходимы дополнительные исследования, чтобы сделать твердые выводы относительно его влияния на мышечную адаптацию. Тем не менее, когда время является препятствием для тренировок, метод отдых-пауза оказывается эффективным методом улучшения как силы, так и особенно гипертрофии. Однако следует отметить, что метод тренировки «отдых-пауза» очень интенсивен, и, вероятно, потребуется некоторый тренировочный опыт, чтобы тренироваться таким образом безопасно, особенно при выполнении сложных многосуставных упражнений со свободным весом.

7. Поддержание. Сколько тренировок необходимо для поддержания силы и мышечной массы?
У большинства людей жизнь в какой-то момент мешает тренировкам (например, из-за работы, семейных обязательств и т. д.), и в эти периоды может возникнуть соблазн полностью отказаться от тренировок. Когда тренировка прекращается, мышечный прирост сохраняется в течение относительно короткого периода времени (т.е. < 3 недель), но длительные периоды разтренированности в конечном итоге приводят как к потере силы, так и к атрофии [87, 88]. Тем не менее, знание того, что сила и мышечная масса поддерживаются даже небольшими дозами тренировок, может быть мотивирующим. В исследовании Graves et al. [89], 52 мужчины и женщины занимались разгибанием ног два или три раза в неделю в течение 10 недель. Через 10 недель наблюдалось среднее относительное увеличение динамической тренировочной нагрузки и силы изометрического разгибания колена на 50% и 21% соответственно. Затем участники, тренирующиеся три раза в неделю, были рандомизированы для сокращения уровня тренировок до двух или одного раза в неделю, а те, кто первоначально тренировался два раза в неделю, были рандомизированы на тренировки один или ноль раз в неделю. Через 12 недель у группы, которая воздерживалась от тренировок, уменьшилось изометрическое колено. сила разгибания на 68%, в то время как группы, сокращавшие количество тренировок до двух и одного раза в неделю, сохранили или даже немного увеличили как силу изометрического разгибания колена, так и тренировочный вес. В другом исследовании Bickel et al. попросили 70 молодых (20–35 лет) или пожилых (60–75 лет) мужчин выполнить три подхода из трех различных упражнений для ног, при этом тренировки проводились три раза в неделю [90]. Через 16 недель испытуемые продемонстрировали значительное увеличение как силы, так и гипертрофии. Затем испытуемые были разделены на три группы и продолжали тренироваться в течение 32 недель, при этом первая группа вообще не выполняла силовых тренировок, вторая группа тренировалась один раз в неделю (три подхода всех упражнений), а третья группа тренировалась один раз в неделю (один комплекс упражнений). набор для всех упражнений). Участники обоих протоколов поддержания сохранили (или слегка увеличили) свою силу в 1 ПМ в течение 32-недельного периода. Однако только молодые люди сохраняли свой гипертрофический прирост на протяжении всего периода поддержания, в то время как гипертрофический прирост, приобретенный у пожилых людей, вернулся к исходному уровню в обоих протоколах поддержания. Это указывает на то, что молодые люди, вероятно, смогут поддерживать мышечную массу и силу, тренируясь всего лишь с одной короткой тренировкой в неделю, в то время как пожилым людям, вероятно, потребуется несколько больший еженедельный объем. Эти результаты согласуются с результатами других исследований, показывающих, что одной тренировки из 3–4 подходов для каждого упражнения может быть достаточно для поддержания мышечной силы, по крайней мере, в течение некоторого периода времени [91, 92]. Следует отметить, что исследования, изучавшие поддерживающую терапию, продолжались только до 32 недель; в настоящее время неизвестно, можно ли поддерживать силу и гипертрофию в течение еще более длительного периода при очень низком объеме тренировок. Кроме того, способность поддерживать силу и гипертрофию, вероятно, различается у разных людей, и некоторые люди, вероятно, справятся с еще меньшими тренировками, в то время как другим, возможно, придется тренироваться больше.

8. Разминка и растяжка — необходимы ли они?
8.1 Разминка
В начале тренировки часто рекомендуется разминка [70]. Разминка призвана подготовить организм как физиологически, так и психологически к тренировке, полагая, что это повысит работоспособность и снизит риск травм [93]. Разминка делится на две категории: (а) общая разминка, предназначенная для повышения температуры мышц и тела (например, 5–15 минут упражнений с низкой нагрузкой, таких как езда на велотренажере легкой или средней интенсивности) и (b) ) специальная разминка, предназначенная для увеличения мышечной активации и обеспечения нервно-мышечной репетиции выполняемого упражнения (например, выполнение приседаний с легкими весами перед переходом к более тяжелым приседаниям) [70, 94, 95]. Хотя общая разминка используется часто, данные о ее вкладе в силовую тренировку ограничены. Было высказано предположение, что сочетание общей и специальной разминки может улучшить результаты 1ПМ [96]. Однако большинство силовых тренировок проводятся с использованием субмаксимальных нагрузок. Рибейро и др. обнаружили, что ни общая (10 минут на велоэргометре), ни специальная разминка (10 повторений с 50% тестовой нагрузки) не дали никаких преимуществ в отношении усталости или общего количества повторений таких упражнений, как жим лежа, приседания и сгибание рук во время тренировки. субмаксимальная силовая тренировка (3 подхода по 80% от 1ПМ до отказа) по сравнению с отсутствием разминки у молодых мужчин, занимающихся рекреационными тренировками [94]. Таким образом, с точки зрения эффективности повторений разминка имеет ограниченную пользу. Другое недавнее исследование показало, что разминка, специфичная для конкретного упражнения, привела к большему увеличению пиковой выходной мощности на 1 повторение в высокой тяге по сравнению с общей разминкой [93]. Фактически, общий разогрев привел лишь к незначительному увеличению пиковой выходной мощности по сравнению с отсутствием разогрева, и не было никаких дополнительных преимуществ, полученных от сочетания специального и общего разогрева по сравнению с только специальным разогревом. Таким образом, для кратковременных силовых тренировок достаточной подготовки может оказаться специальная разминка. Подтверждение этой гипотезы можно найти в систематическом обзоре МакКрари и др., которые пришли к выводу, что существуют убедительные доказательства использования динамической разминки (выполняемой с приложением более 20% максимального усилия) для повышения силы и мощности мышц верхней части тела. упражнения для тела [97]. Авторы далее отметили, что им не удалось найти никакой литературы о влиянии разминки на предотвращение травм. Однако есть некоторые данные, свидетельствующие о том, что определенные разминки могут оказывать благотворное влияние на силу и мощность, и поэтому мы рекомендуем включать специальную разминку для каждого упражнения, когда время имеет решающее значение. Наконец, вполне вероятно, что необходимость разминки более важна при тренировках с малым количеством повторений с использованием тяжелых весов, поскольку начальные повторения можно рассматривать как специальную разминку при тренировках с большим количеством повторений. Включение общей разминки, когда время имеет решающее значение, малоэффективно, но некоторые конкретные разминки можно использовать. целесообразен, особенно при тяжелых нагрузках (> 80% 1 RM).

8.2 Растяжка
Регулярная растяжка эффективна для увеличения подвижности суставов [8], но тренеры и средства массовой информации также часто пропагандируют ее как неотъемлемую часть любой тренировки для улучшения производительности, предотвращения травм и уменьшения отсроченных болей в мышцах. Однако научные данные не подтверждают, что растяжка способствует улучшению спортивных результатов или уменьшению травм и отсроченных болей в мышцах. Фактически было установлено, что статическая растяжка приводит к острой потере силы и мощности, так называемой потере силы, вызванной растяжением [8, 98,99,100], и поэтому ее, вероятно, не следует выполнять перед силовой тренировкой. В частности, было обнаружено, что 30-60-минутная растяжка вызывает острую потерю силы на 22% (диапазон 14-28%), в то время как более короткая продолжительность статической растяжки приводит к потере силы примерно на 8% (диапазон 2-19%). 98]. Более того, недавние исследования показывают, что регулярная статическая растяжка может ухудшить хронические показатели силы и мощности [101]. Однако снижение силы и мощности в первую очередь относится к более длительным занятиям, а не к коротким периодам (< 60 с на группу мышц) статической растяжки [102]. Следует отметить, что динамическая растяжка не приводит к снижению силы.

Что касается отсроченной болезненности мышц, Кокрейновский обзор 2011 года пришел к выводу, что растяжка не уменьшает болезненность у здоровых взрослых, независимо от того, выполняется ли растяжка до или после тренировки [103]. Этот вывод был подтвержден в обзоре 2018 года, в котором был сделан вывод о том, что активная заминка после упражнений, включая растяжку, не улучшает восстановление и не уменьшает отсроченную болезненность мышц и, вероятно, не снижает риск долгосрочных травм [104]. Также следует отметить, что тренировка с отягощениями действует как активная форма тренировки гибкости, причем данные указывают на аналогичное увеличение диапазона движений по сравнению с выполнением протокола статической растяжки [105]. Таким образом, с точки зрения эффективности использования времени растяжка не должна отдаваться приоритету, если важной целью тренировки не является повышение мобильности.

9 практических применений
Прирост мышечной массы может быть достигнут за счет широкого спектра интенсивности (нагрузок), но если используются низкие нагрузки (> 15 повторений), тренировка должна проводиться при мышечном отказе или близком к нему. Это может быть особенно актуально в ситуациях, когда обычное учебное оборудование недоступно, например, при обучении на дому. Однако тяжелая нагрузка и малое количество повторений более эффективны для улучшения максимальной силовой способности, а когда используются тяжелые нагрузки, тренировка до отказа оказывается менее важной. Практическая значимость различий между условиями, связанных с силой, остается сомнительной; для населения в целом прирост силы, достигнутый при низких нагрузках, может быть достаточным для выполнения необходимых повседневных действий.

Каждую группу мышц следует тренировать, по крайней мере, с четырьмя подходами в неделю, а желательно и больше, если желательна дополнительная мышечная масса и можно потратить необходимое дополнительное время (≥ 10 подходов). Учитывая, что для поддержания, в отличие от прироста силы и гипертрофии, требуется меньше тренировок, возможным вариантом может быть форма периодизации, основанная на доступном времени, при которой за блоками более высокого тренировочного объема (для увеличения силы и гипертрофии) следуют блоки обучение меньшего объема (в первую очередь для поддержания).

Что касается интервалов отдыха, нетренированные люди могут добиться успеха, отдыхая между подходами в течение 1–2 минут, тогда как тренированным людям, вероятно, потребуется  ≥ 2 минуты для максимального увеличения мышечной массы. Более короткие интервалы отдыха следует использовать при выполнении упражнений на небольшие группы мышц, а более длинные перерывы рекомендуются при выполнении более сложных упражнений, таких как тяжелые многосуставные упражнения со свободными весами.

Примечательно, что еженедельный объём тренировок оказывается более важным фактором, чем частота тренировок. В то время как общие рекомендации рекомендуют тренировать определенную группу мышц два-три раза в неделю [1], недавние обзоры и метаанализы показывают, что частота тренировок имеет ограниченное значение, когда еженедельный объем тренировок соответствует [11]. Это имеет практическое значение, поскольку позволяет людям выбирать еженедельную частоту тренировок в зависимости от их графика. Например, у некоторых людей может быть время для нескольких коротких тренировок в течение недели, в то время как другим может потребоваться проводить одну еженедельную тренировку большей продолжительности. Альтернативно, можно выбрать стратегию где-то посередине.

Хотя тренировочный объем можно определить количественно несколькими способами, мы рекомендуем определять его как количество выполненных подходов (близких) к отказу при условии, что тренировка проводится в диапазоне 6–20 повторений [106]. Использование дроп-сетов, тренировок с отдыхом и паузой и суперсетов также может быть эффективным методом увеличения тренировочного объема и, следовательно, стимуляции гипертрофии при минимизации времени тренировки. В сравнении Тренировки с использованием традиционных подходов, дроп-сетов, тренировок с отдыхом-паузой и суперсетов могут вызвать более высокий уровень усталости. Таким образом, с практической точки зрения, мы советуем неопытным лифтерам отдавать предпочтение тренажерам, а не свободным весам при выполнении этих передовых методов экономии времени с многосуставными упражнениями, поскольку это может быть более безопасным и менее требовательным.

Что касается тренировочного оборудования, аргументы в пользу экономии времени можно привести как в пользу тренажеров, так и свободных весов. Тренажеры, возможно, более эффективны по времени для неопытных лифтеров, поскольку фиксированная модель движения требует меньше навыков координации и техники, что позволяет людям концентрироваться на усилиях, а не на форме, а изменение сопротивления происходит быстро и легко. С другой стороны, выполнение различных упражнений обычно требует переключения между тренажерами, что в переполненных фитнес-центрах может означать ожидание, пока тренажеры освободятся. И наоборот, свободные веса дают возможность выполнять несколько упражнений с одним и тем же оборудованием, что может сократить время ожидания оборудования. Поскольку они универсальны и занимают относительно мало места, свободные веса также предпочтительнее при инвестировании в домашние тренажерные залы. Выбор между свободными весами и тренажерами в конечном итоге сводится к предпочтениям, наличию оборудования, опыту тренировок и целям тренировок; Важно отметить, что не обязательно отдавать предпочтение одной модальности другой.

Тренировки с собственным весом и эластичными лентами также обеспечивают экономию времени, но при использовании этих методов сложнее установить соответствующую интенсивность тренировки и поддерживать прогресс с течением времени, а также добиться высокой мышечной активации мышц нижней части тела. Однако можно модифицировать упражнения с собственным весом, чтобы поддерживать прогрессирующую перегрузку с течением времени. Например, Котарский и др. предложил 10-уровневую модель прогрессии упражнения на отжимания, начиная с отжиманий от стены и заканчивая отжиманиями на одной руке [57]. Тем не менее, переход от одного уровня к другому может быть трудным, например, от полуотжиманий (уровень 4; например, медицинский мяч под бедрами) до обычных отжиманий (уровень 5). Таким образом, мы рекомендуем выполнять хотя бы часть тренировок со свободными весами и/или тренажерами, а также использовать тренировки с собственным весом и эластичными лентами в качестве дополнения (например, проводить одну еженедельную тренировку в тренажерном зале с использованием обычного оборудования и одну тренировку дома с использованием обычного оборудования). вес тела и/или эластичные ленты). В периоды, когда обычное оборудование недоступно (например, во время путешествия), тренировки с собственным весом и эластичными лентами являются жизнеспособными вариантами. Чтобы количественно оценить интенсивность при тренировках с собственным весом или эластичными лентами, мы советуем использовать шкалу воспринимаемой нагрузки, такую как BORG-CR10 [48], или шкалу повторений в резерве [107].

При планировании силовых тренировок для повышения эффективности использования времени представляется важным в первую очередь сосредоточиться на двусторонних, многосуставных упражнениях, которые включают в себя полный спектр динамических движений (т.е. как эксцентрические, так и концентрические действия мышц). Мы также советуем ограничивать разминку теми, которые предназначены для конкретных упражнений; растяжка не должна быть приоритетом, если основной целью тренировок не является повышение гибкости. Потенциальным решением для людей, стремящихся как к силе, так и к мобильности, может стать применение суперсета, при котором силовые упражнения и упражнения на растяжку различных групп мышц выполняются последовательно, попеременно.

Хотя основное внимание в этом обзоре уделяется, в первую очередь, изменениям в переменных тренировочной нагрузки, мы подчеркиваем, что для максимизации эффекта тренировки с течением времени программы должны придерживаться принципов специфичности и прогрессивной перегрузки [1]. Эти принципы, возможно, еще более важны при разработке эффективной по времени программы обучения, поскольку ограниченная доступность обучения требует оптимизации всех переменных обучения, включая то, как программа структурируется с течением времени. Краткое описание практического применения см. в Таблице 1.

Таблица 1. Краткое описание практического применения эффективных по времени программ силовых тренировок и гипертрофии.
Полноразмерный стол
10 Заключение
В этом описательном обзоре мы представили обзор того, как можно манипулировать острыми переменными тренировки и как можно использовать конкретные методы тренировки для оптимизации соотношения «реакция тренировки: время». Эти знания важны для людей с ограниченным временем для тренировок, а также для специалистов в области фитнеса и здравоохранения. Тем, у кого ограничено время для тренировок, следует стремиться тренироваться с  ≥ 4 подходами в неделю на группу мышц, используя диапазон нагрузки 6–15 ПМ; если тренировка проводится до волевого отказа, можно также использовать диапазон 15–40 повторений. Выполняя двусторонние многосуставные упражнения, можно проработать все основные группы мышц с помощью всего лишь трех упражнений (т. е. упражнения на жим ногами, упражнения на толчки верхней части тела и упражнения на подтягивание верхней части тела: например, жим ногами, жим лежа пресс и сидячие ряды). Обучение может проводиться в течение одного или нескольких более коротких занятий — в зависимости от индивидуальных предпочтений. Кроме того, заранее d методы тренировок, такие как дроп-сеты, тренировки с отдыхом и паузой и суперсеты, можно использовать для увеличения тренировочного объема более эффективным способом. Чтобы еще больше сократить время тренировки, люди могут воздерживаться от растяжки и общей разминки и ограничить конкретную разминку первым упражнением для каждой группы мышц.
